孙正义
===
道 Result
九九八十一难 最终取得正果
正果: 一个聪明 正直 博学的人
不需要家庭支持,
在他国 自力更生
-研究公司商业数据
-研究财报
精通公司管理
也精通商业数据
精通英语
也能精通日语
精通几何学
也能精通会计
精通硬件
也能精通IT PY
一文不名, 举目无情, 无社会根基的外国人
可以在某一个领域有一番大作为
利用信息和钱 使自己和他人快乐
不然一辈子在上海一个小国企 什么出息都么有
不然一辈子困在自己的原生家庭, 没法自由
孩子不能接受正当的教育. 周围扭曲丛生
被100-300年后的人 认真的感谢的话
现在的责难当然是难免的
天
  时代农业 工业 科技业  
互联网 移动互联网 微型计算机算力
能否抓住这样的好运 就看个人造化了
地
亚洲 互联网人数26亿 占全球50%
原来只有 US企业是世界第一
互联网企业中 亚洲人也能世界第一
用户在亚洲的人数更加多
将
革命时候必须要有身边的将领
必须要有团队, 自身必须有大将风范
身边至少要有10人愿意舍身跟随
法
System 统一量化 规范化 度量衡
书同文 车同轨 行同伦
愿景:
  顶想做的  
从山顶, 信息源头, 想象中
理解登顶的样子. 决定登顶的山峰
从我接手后, 这个集团该如何走向
10年 20年 30年. 明确的期限(未来是不合适的说法)
从未来俯视和想象到时候的样子
1年 2年 3年的观察 才能想象出愿景
情-能做的
  情报1.5年 40各项目调查, 1米高的材料  
积极地 主动地 思考选择=40种选择方案.
40种没有人做过的新事业 10年商业计划预想
资金计划 损益估计 资产负债
人员计划 收益预测 市场占有
针对1种商业模式的资料有1米高
略-战略
只有成为第一名, 你才能地应以事实标准 能打造平台
必须控制特定市场, 能让竞争对手望其项背,能长期盈利
去掉杂音 噪音, 细枝末节. 通往成功的最后归因
倒推出要做的最少的事情.
  大家都能做的事情 能想到的事情 -不是战略  
七-70%的胜率-----守的哲学
危险超过了7成
就不可以冒险
如果逃得快, 可以不全军覆灭.
50%的失败率 就会导致 覆灭
70%不能是主观的, 必须是客观存在的
比如认证后的 量化测试后
3次以上成功经验的
承认错误比继续执行 需要更大的勇气
愚蠢的典型就是意气用事 打仗变成意气用事
撤退需要10倍勇气 不能撤退是心胸小气
需要保护自己人
  斗--破  
70% 斗争成为 90%的可能
竞争一直存在 必须要成事儿
成事儿之前 自己不能倒下
评论家 是不负责的人
想办法超越竞争对手
提供更好的服务 给别人带来了幸福
愿景=战斗
战略
  一 -拘泥于第一名 (尽管不是事事都要争)  
Microsoft的windows
Amazon 成为压倒性的第一名
No.1战略 只打胜利之战
拘泥于第一名
只要进入的战场 必须是第一名
成为第一名后的得到的余力多余时间
就能增补其他的东西 研发等等
流
趋势 大趋势
做为经营者的不合格
赌在逆潮流的业务上
不得不做才做 不然不去夕阳产业
只是在角落里面很先进的事情
只是在短时间很先进的事情
是不能立足的
抓主流中的缺点 细枝末节的人不能参战
在主流中成为冠军
5年 10年 30年 成为主流的生意 从小到大
要在广阔的未来中 找到自己立足的地方
快速打开市场 暂时性的胜利是不行的
不选择 下坡路的平台 和 操作系统
  攻 花钱 巧钱  
营销
技术
开发
并购
创新
守 -
管钱 省钱 负债管理
现金流-周转和流通
30%员工离职 不会倒闭
30%销售额下降 不会倒闭
只要现金流 保持好
成本优化
投资者关系
关闭业务
合规审计
清浊能容有雅量 全部翻船
群
5000个公司团体的生态
核心业务为中心 生态规避风险
30年内 单一品牌 单一模式 回达到顶峰
后期会出现困境
领导力
智-思考 演讲 数据洞察 谈判 思维 分析 技术和金融技术理解
信 成为值得信赖的人, 吸引志同道合的人, 成为partner 有义气
仁 仁爱和幸福
勇 对抗外敌的勇气 和 撤退的勇气
  严 果断严明, 合理奖惩. 高效 公正 团结  
战术
  风 动如疾风  
  林 沉心静气 沉静 绝密 控制信息 秘密交涉  
  火 侵掠如火 促销  
  山 不动如山 防御如山  
  海 海纳百川 战斗中所需的包容  
孫正義解決問題的數值化思考法：把問題化為數字，一次解決效率不佳、工作瓶頸、人才流失等關鍵問題！
by Takenobu Miki, 三木 雄信, 羊恩媺 (Translator)
3.67 ·Rating details · 3 ratings · 0 reviews
★讓軟銀集團擁有日本最大網站、最大電子商務市場的商業武器★
★孫正義與軟銀員工都在用的數值化思考法★
當營收、效率、生產力、人才……出現狀況時，
一般人的做法是，馬上憑著個人機智或慣性去處理。
而在軟銀，孫正義要求所有人一遇到問題，第一步都是先把問題數值化，
他們發現，問題只要能化為數值，就有辦法精準解決！
「任何事都用數字來思考！」
「不能用數字表達的人就別待在這裡了！」
「思考前和討論前，都先把資訊數值化！」
──孫正義，軟銀集團的創辦人兼總裁
雖然很多人都知道數字很重要，也知道要用數字來舉證，
但孫正義的「數值化思考法」有什麼不同？
孫正義的「數值化思考法」還可以把「質化」的問題變「量化」，
解決因果關係、工作瓶頸、人才流失、轉職、創業等看似無法量化的問題──
◎ 解決效率不彰，找出具體策略，都先做「過程分析」
將過程分類，計算良率，可以解決業務員業績掛0的問題。
◎ 所有因果關係的問題，可以利用「迴歸分析」解決
這是孫正義最重視的手法，只要找出兩個要素的關係，就能提高計畫的精準度。
◎ 利用「T字帳」，改善拖延整體業務的瓶頸
避免員工工作量仍不斷累積、客訴增加，還能預防離職潮。
◎ 徹底管理預算有限問題，透過「差異分析」改善
比較「計畫」和「實績」，
再比較「價格」和「數量」差異，解決預算超出問題。
◎ 讓工作更有競爭力，必須學會「終生價值分析」
可以算出廣告費、特惠、經銷商的回扣，需要多少客戶才能回收成本。
◎ 想採取任何下一步行動，都可採用「大數定律和期望值」
煩惱要不要轉職或創業，又擔心投資失敗，只要理解大數定律，就能算出「成功的機率和期望值」。
孫正義也貫徹「數字之前，人人平等」的原則，
在看不見未來的不確定時代，即使過去擁有成功經驗的高階管理人，
也很難依賴陳舊經驗判斷未來局勢。
所有事都根據客觀且中立的數字，可以避免落入「好、壞」的主觀判斷，
本書有7大重點、7大工具、7大法則，並教你避開7錯誤、3陷阱，
透過「數值化」讓你理性看清「要冒多少險」與「關鍵問題」，
不管工作和公司面對什麼難題，都能解決！
让人忽视正常与人交往所需遵循的行为边界.
社会的发展需要权力、资本、劳动、创新四者平衡
3.那么弱势在哪里呢？弱势在于社会整体的智识不足，话语权被 傻逼 把持。
【傻逼认为：利己是罪恶的】因为这个共识的存在，才导致部分低层次的马基雅维利需要伪装自己。
然而，真理是 【利己是正确的，利己是唯一正确的】
错的是 【害人利己，极度利己，毫不顾忌他人利益的利己】
【一边利他一边利己】 【通过利他实现利己】是最大的道德！
【舍己为人】【损己利人】只是道德婊宗教徒的自嗨！
科学尚未普及，邪教占领道德高地，这就是利己主义最大的弱势！
深受马基雅维利主义的影响，
不能客观的辩证从事物的本身出发，深受客观条件的束缚。
高马基雅维利主义最大的弱点（个人认为）总是为了达到某种利益不择手段，
然后通过结果去辩解手段，典型的存在在诡辩论的思想
资源匮乏 导致的极端和过度理性
对内共产主义、对外扩张主义的理论，不就是当年希特勒用来给德国人民洗脑的说辞么
对内不共产 对外不扩张
在这里我要声明一点，从这段开始数，倒数第一个加粗标注
（注：……这时的我们已经获得了足够的生存空间和资源，不必再为那些东西而争斗了。）
是我的私货，这也是我和马基雅维利分歧的地方。马基雅维利主张人性欲望无限，因此人类时常发生激烈斗争。
而我认为在物质资源丰富到人的肉体无法全部占有、享受的时候，人和人可以存在互相之间没有强制约束的和谐。因为这可以同样追溯到西方现实主义国际关系理论中关于人性本恶的定义之一：好逸恶劳。
既然好逸恶劳也是人性本恶的一部分，那么人就必然会倾向于安乐清闲享受的生活，争斗不是人类的本性，争斗仅仅是出于某种目的，争斗只会发生于资源匮乏时期。

---
  稻草战略 從沒有價值的事情開始做trade  
  冠軍戰略 在某一個極小領域做到第一名  
  抽签箱战略 降低抽籤成本 找到高概率抽籤箱 持續抽籤  
  时光机战略 別的地方成功的 轉移複製 照抄後改動  

---
孙正义 matrix
===
| level | name1 | name2 | name3 | name4 |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 道     | 天     | 地     | 将     | 法     |
| 顶     | 情     | 略     | 七     | 斗     |
| 一     | 流     | 攻     | 守     | 群     |
| 智     | 信     | 仁     | 勇     | 严     |
| 风 | 林 | 火 | 山 | 海 |

| att | def   |
| --- | ----- |
| 营销  | 现金流   |
| 技术  | 成本优化  |
| 开发  | 投资者关系 |
| 并购  | 关闭业务  |
| 创新  | 合规审计  |

道
用成熟的技术
大众的技术
创造出 惊人的作品
