孙陶然


### PART 1
===
level 1 基础决策系统
建班子
一把手, 自己出题 自己答题
团队, 一般不超过8个人
班子, 一般团队中的5-7人

班子分管, 市场 技术 生产 财务
班子能上能下
补位和各自为战, 后背交给队友

员工 团队 班子
水平 价值观 职责不同 不能混着来
关系方式, 听多数人建议, 和少数人商量, 一个人说了算
思考是全局的 连贯的

一把手不能以集体意志, 多数人建议
放弃自己思考责任
班子2大责任
超越本位主义
作为分管领域负责任, 自己出题 自己答题

过度方式:
一把手指令 到 指导方式 到 保驾护航
一把手 不要兼顾垂直业务线, 亲自管理的部门
会喧宾夺主, 掠夺资源
人必须对
找到领军人物 就能制定出合理战略
然后帮助她建立小班子
避免冲动和独断
分工协作

自己出题自己回答 就算不上班子
接班人
早期 就一把手 + 二把手
四点
定核心 (选一把手 一把手自己选班子)
选对人
塑文化
建机制

切忌没有合格班子成员的时候硬性推行班子领导。
拉卡拉强调企业文化的宣传贯彻要：提出来、天天讲、融入业务和以身作则，班子成员间对于这四点的践行尤为重要。
发挥班子长处 免去信息闭塞导致对班子过分依赖
我没想清楚你想清楚了，按照你的想法去做，责任我承担；
我想清楚了你没想清楚，按照我说的去做，责任我承担；
我没想清楚你也没想清楚，按照你的想法去做，责任还是我承担。
一是班子里进来的所有人要德才兼备，以德为主。
定战略
设定愿景
设定战略目标
制定战略路线
确定领军人物
战术分解
确定组织结构和预算
考核 激励和调整

目标 打法 资源 激励
1.没有合适领军人物的项目不做；
2.没有下决心死磕的项目不做；
3.不掌控主动权的项目不做；
4.无法复制的项目不做。

战略只能由领军人物来提出，
至于战略的形成是自上而下还是自下而上并不重要，实践中，往往是上下掺杂在一起的，
一般都要经过几个自下而上、自上而下的过程，先是领军人物提出，然后是班子成员PK，
再回到领军人物修订，再交到班子成员中质疑、补充……这是一个艰难而漫长的拨云见日的过程，其间会有很多诱惑，很多质疑，很多取舍，很多可能，
这其中，领军人物一旦脑子不清醒或者信念不坚定，就会被带到沟里。
战略只能由领军人物来提出，想依靠班子讨论出一个战略是不可能的，
班子只能参与但是不可能替代老大拟定或决策战略，原因是：战略必须是一个系统思路，
靠七嘴八舌是不可能系统思考的；定战略必须站在山顶看大地，

而组织中只有老大能够站到山顶，其他人哪怕是班子成员都不可能站到山顶。
设定愿景 (3-5)年 数一数二
设定战略目标 营业额 利润 市场占有率 行业地位 投资回报
制定战略路线 打法
确定领军人物

在这一点上，创业者经常容易犯的错误是有畏难情绪，
认为自己找不到合适的人所以只能用手头的人来“凑合”，
这是非常危险的。以我多年的经验，人对了事才能对，
人不对事一定不可能对。
每一级管理者都必须把寻找合适的下属当作头等大事，
放任不合格的下属继续工作的后果
只能是更多的“延误”和更多的“失败”。
战术分解
阶段 阶段里程碑 需要资源
考核激励和调整
考核决定激励对不对
只有精神激励 没有物质激励基础 天方夜谭
及时复盘, 动态调整战术 避免刻舟求剑
目标 打法 资源 激励
远期目标 情怀因素大一点
近期目标, 市场情况 竞争情况 自身优势
不可能达成目标害远大于利
浪费资源 付出机会成本 挫败锐气
打法, 每个企业都想做大 都想做生态系统
降低心态，在产业链中选择一个自己有优势的环节，
集中全部兵力成为该市场的领先者，
至少还有四种打法：
1.员工内部创业，
2.按照风险投资的模式选择市场上不错的公司投资，
3.与市场上做得好的公司合资，
4.并购市场上做得好的公司。

如果能够综合使用以上四种打法并与自己做相结合，
一定可以更好地达成企业做大做强的目标。
可惜，很多企业，只知道什么都要自己做，最终什么也没有做好。

激励:
收入更多 职位更高 更有前途
激励体系 把80%绩效给20%的人 这样公平
一种情况是被过程带着走了，前进路上发现了很多新的诱惑，
而且是看起来很美的诱惑。
这时候我们很可能会自觉不自觉地忘记我们的既定战略，
进入对新的诱惑、新的方向的追逐过程之中。
另一种情况是遇到了沟壑，过不去了，
我们也会自觉不自觉地怀疑战略是否正确，
疑惑是否战略应该调整或者放弃。这两种做法都是极其错误的，
也是很多企业失败的主要原因。
执行战略必须坚决，要不撞南墙不回头，
撞了南墙也不回头，
要有用头撞破南墙穿过去闯出一条路来的信念才能成功。
带队伍
建立共同基本纪律 令行禁止
建立共同的愿景使命价值观
实行共同的方法论
建立起组织结构和汇报体系

第一个阶段，亲力亲为。创业之初，公司只有十几个人，管理就是亲力亲为。
第二个阶段，身先士卒。不能是“给我上”，必须是“跟我冲”
第三个阶段，保驾护航。
带队伍是领军人物的三大职责之一，
要用文化带队伍，
企业文化是让80%的人在80%的情况下达到80分的唯一方法。
早期的公司不要刻意地建班子，
第一是没必要，十几个人几十个人连方向都没搞清楚呢，
有什么必要组建庞大的班子？
第二是也组建不起来班子，因为一切都没有定型，公司资源极其单薄。
这阶段需要的是创始人十项全能、亲力亲为、身先士卒，
我看到的公司都是如此，没有一个例外。
选人，不同级别的人有不同的标准。
柳传志先生提出的员工有责任心、
中层干部有上进心、核心高管有事业心，就是最基本的选人标准。
公司里80%以上的问题不是因为能力不足，而是因为经办人不负责任，80%的不负责任是因为经办人态度不对。

拉卡拉找人时会关注四个小窍门：
一、请行家介绍同行。
二、相信“味道”，亲自见，哪怕10分钟，价值观是“闻”出来的，
细节让你不舒服的人以后多半会出问题。
三、履历调查不可省，不诚实和不实事求是的不能用。
四、宽进严转。如果三个月不能出成绩，最大的可能是三年也不会出成绩，
有能力的人给点阳光就会灿烂，没有能力的人给再多机会也不会出成绩。
所以，对于六个月都没有表现出能力的人一定要果断弃用。

第一要合并同类项。
第二要明确部门性质。公司的部门按照性质可以分为前台、中台和后台。
如果更细致，可以分为
销售部门、市场部门、行政部门、技术部门、运营部门等。
第三是销售优先。
把企业文化：提出来、天天讲、以身作则、融入业务。

level 2 管人
设目标what
清晰 可衡量 可实现的目标
why工作方向考评依据便于授权
how向上思考先长期 再短期
目标四边形原则
3-5年数一数二
今年KPI3 TOP3
防止跑冒滴漏 贪污腐败
防止系统性风险
事情先设立 书面确认
跳起来够得着的目标
符合SMART原则
控进度what盯着下级一步步接近目标并随时帮助达成
why确保下属方向确保下属进度确保B计划有效
how管一层 看两层 亲手写周报
该出手时就出手抓考评
what 抓考评 评估是否达成目标 考评应该一对一完成
why 没有考评就没有方向 没有考评就没有办法奖惩 没有考评就无法管理
按时考 严格考 一对一
对照业务复盘
对照文化找差距
回头看
理规范what
制度和流程
why复制优化
how规范要少规范要工具化规范要动态化
定期自我优化调整

level3
问目的 [做对的事情 把事情做对]

主战场无关的事情做减法
被过程带着走
1? 我为什么要做这件事
2? 这个中介结果是不是我想要的
3? 考虑到机会成本 这件事 值不值
做推演
画蓝图
对结果性目标进行精确描述
横分解
结果性目标分几个驱动性目标
纵分解
完成结果性目标分为几个阶段, 每个阶段的目标
配资源
每个方面 是否有领军人物
预算是否足够
供应能力是否足够
里程碑
阶段性公共关键/标志性事件
亲打样
定方案
亲自抓
写菜谱
抓复制
打样慢 复制快
定性 定量出手册
常复盘
目标结果
过程在线
得失分析
规律总结

level 4 行为格式
指令 信息互传
确认格式
第一时间
同一渠道
简单任务:
收到
复杂人物:
预计何时完成, 实施要点 是否需要支援
转达任务:
已经转达且对方收到
及时报告
回报 信息回路闭环
汇报 向上得到资源和致电
通报 对标 核对 协调
求援 不能完成 第一时间求援

周报
周一12点前 自己写
复盘
计划性
建立起越级沟通机制
第一部分是复盘 + 简单得失分析
第二部分是下周任何和GPS核对
抄送上级 上上级 和相关人士

行动 对外记录
说到做到
对自己 会不靠谱
对别人 会拖累
时间 质量 成功诺性价比范围内
想清楚再承诺
承诺时候留有余地
竭尽全力

做不到第一时间告知
保持准时
解决问题
学会分阶段解决问题
解决不了问题 及时求援

沟通 对内记录
日清邮件
会议记录

记录会议产生的精华
记录结论和落实计划
资料备查 存档
备忘录

汇报 记录模块
三条总结
退出画面看画面

归纳 总结 提炼 再归纳 总结 提炼
口语化表述 3条***
一页报告
统计分析

level 5
求实
刨根问底
不求甚解
夸大其词 以讹传讹 草率结论 不懂装懂
偷换概念 信息二传手

5次why
结果导向
没结果 就是没有做
有结果, 追求目标, 非阶段性指标

请示不是工作重点
做十说九
进取

主人心态 承担决策风险和责任
通过制约机制, 关联各个环节利益
竭尽全力
竭尽全力用完自己资源
竭尽全力求援
设定 踮起脚 跳起来能够着的目标

日新月异.
3-5年 细分市场数一数二
年度3个KPI 年度3个TOP项目
防止跑冒滴漏, 贪污腐败
防止系统风险
四个比较
和自己比
和兄弟单位比
和行业比
和中长期, 终极目标比
创新

做出一个有人愿意花钱来买的产品
做出一个吧产品源源不断卖出去的方法
愿意掏钱是真需求
可有可无是软需求
需求面 不同于 需求点
用户体验, 很小很关键的创新
用户体验, 对大多数情况下是含金量最大的创新

三段式
完成为目标 一气呵成
晒一晒 晾一晾
修改完善
协同
向上思考,
履行责任
解决问题
防区延伸
关注结果
关注目的
向下执行
直接管理 N-1
了解 N-2 动态
防区延伸

交接棒过程出问题 问题在前棒

相互补台
协同 是最高级别干部的责任
分享
与同事分享

复盘文化 + 理规范文化
合理性: 公司平台+资本投入+创造者能力

与员工分享: 按结果付酬劳, 个人薪资和个人绩效

部门绩效 公司绩效挂钩, 附以期权体系

2个安心前提: 1. 走正道 2. 剔出冗员

与社会分享
创新产品, 满足社会需求, 分享自己价值
慈善捐助, 风险投资, 创业培训
良好社会责任榜样
分享

### PART 2

| 模块     | 编号  | 要素   | 解析                                                                                         | 上级分析 | 自我分析 |
| ------ | --- | ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------ | ---- | ---- |
| 核心价值观  | 1   | 求实   | 1. 刨根问底 <br/> 2. 结果导向<br/> 3. 说九做十                                                         |      |      |
|        | 2   | 进取   | 1. 主人心态<br/> 2. 日新月异<br/> 3. 竭尽全力                                                          |      |      |
|        | 3   | 创新   | 1. 抓住需求<br/> 2. 打破常规<br/> 3. 聪明工作                                                          |      |      |
|        | 4   | 协同   | 1. 向上思考<br/> 2. 向下执行<br/> 3. 防区延伸                                                          |      |      |
|        | 5   | 分享   | 1. 同事分享<br/> 2. 组织分享                                                                       |      |      |
| 12条指令  | 1   | 确认指令 | 1. 及时准确<br/> 2. 简单复杂<br/>3. 转达到位                                                           |      |      |
|        | 2   | 及时报告 | 1. 及时汇报<br/> 2. 及时通报<br/> 3. 及时求援                                                          |      |      |
|        | 3   | 亲撰报告 | 1. 亲自撰写<br/> 2. 按时提交<br/> 3. 言之有物                                                          |      |      |
|        | 4   | 说到做到 | 1. 准时开始<br/> 2. 按时保质                                                                       |      |      |
|        | 5   | 解决问题 | 1. 能解决的当下解决<br/> 2. 不能一次性解决的分阶段<br/> 3. 不能解决的及时求援                                          |      |      |
|        | 6   | 日清邮件 | 1. 24小时内回复<br/> 2. 7*24 保持通畅<br/> 3. 一页报告                                                  |      |      |
|        | 7   | 会议记录 | 1.提前通知<br/> 2. 提前资料<br/> 3. 会议记录<br/> 3.1 解困和行动<br/>3.2 目标和计划<br/> 4. 主席审定<br/> 5. 24小时内发布 |      |      |
|        | 8   | 写备忘录 | 1. 上级沟通后 当日发给上级备忘录<br/> 2. 上级24小时内修改完 回备忘录<br/> 3. 抄送相关人员                                  |      |      |
|        | 9   | 三条总结 | 1. 3条总结<br/> 2. 每条细分依旧3条                                                                   |      |      |
|        | 10  | 一页报告 | 1. 1500字内<br/> 2. 先结论再理由<br/> 3. 资料有附件<br/> 4. 有行动建议                                       |      |      |
|        | 11  | 统计分析 | 1. 数据准确<br/> 2. 给绝对数给相对数<br/> 3. 思维比较<br/> 3.1 兄弟部门比<br/> 3.2 行业内部比<br/> 3.3 终极目标比         |      |      |
| 四环法则   | 1   | 先问目的 | 1. 开始前假设<br/> 2. 书面描述清楚<br/> 3. 签署军令状                                                      |      |      |
|        | 2   | 再做推演 | 1. 管1层 看2层<br/> 2. 下级要及时求援<br/> 3. 上级该出手就出手                                                |      |      |
|        | 3   | 亲手打样 | 1. 按时考 严格考<br/> 2. 对业务复盘<br/> 3. 找文化差距<br/> 4. 1对1面谈 奖惩和考评匹配                               |      |      |
|        | 4   | 及时复盘 | 1. 及时拟定 简洁明了<br/> 2. 关注规范落实<br/> 3. 及时优化                                                   |      |      |
| 管理三要素  | 1   | 建班子  | 1. 领军人物对不对<br/> 2. 班子成员对不对<br/> 3. 班子运行好不好                                                 |      |      |
|        | 2   | 定战略  | 1. 目标对不对<br/> 2. 打发对不对<br/> 3. 进度对不对                                                       |      |      |
|        | 3   | 带队伍  | 1. 天天讲<br/> 2. 以身作则<br/> 3. 融入业务                                                           |      |      |
| 总结规律   |     |      |                                                                                            |      |      |
| 主要进攻方向 |     |      |                                                                                            |      |      |
| 主要改进措施 |     |      |                                                                                            |      |      |
| 一票否决   |     |      | 1. 贪污腐败<br/> 2. 跑冒滴漏<br/> 3. 数据安全<br/> 4. 系统安全<br/> 5. 监管安全<br/> 6. 人员流动<br/> 7. 资料保护      |      |      |

