
大道论平常心的经典语句，simple but not easy：
1、平常心其实就是理性思考的习惯，应该是后天养成的。
2、没目标时钱在手里好过乱投亏钱亏钱。如果一有钱就乱投的话，早晚都会碰上个亏大钱的目标的。只要你能理性思考，耐心自然就有了，或者说，没耐心是理性不够的表现。
3、平常心包括进取心。
4、平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫不平常心。如果你关心的不是事物的本质，没有平常心是正常的。倒过来也一样，如果你关注的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。在错的道路上是没办法有平常心的。
5、做企业，必须有平常心。
我认为企业最重要的是安全，而不是像某些人说的要做多大。大是自然而然的发展过程，包括利润。企业的利润也是一个过程！当然企业必须有利润，没有利润就无法生存，但你不能把利润作为最大的追求目标。如果这样的话，企业就会变的唯利是图。企业赚了不该赚的钱，会伤害你的未来的。企业应该有利润之上的追求。
6、平常心就是理性。理性面对自己也不容易的。
7、平常人很难有平常心，除非他们想有。
8、我之所以提出平常心的原因就是因为我也会失去平常心，所以大家都差不多，需要时刻提醒一下自己哈。
9、平常心大多应该是后天养成的习惯，时常想着概率自然会大些。
10、其实能有平常心的人经常会不是那么平常的，因为时间久了就不平常了。
11、平常心也许能帮上忙?无论你想买的时候还是想卖的时候，先回到原点，想下这是不是件正确的事情。买和其曾经到过的价钱无关，卖和你的成本无关。这样想，犯错的概率大概就低了？
12、我特别推崇“平常心”，这不仅在经营企业，在做任何事情时都特别重要。比如，在企业中，经常有各种各样的诱惑围绕着你，面对这些诱惑就需要平常心。如果有人推荐一个项目，说投入2000万，短时间就可以挣两亿，我们肯定没兴趣。我们所做的，就是播种、耕种，然后才收获。
13、做事情要有一颗平常心，不能急躁，事物都有一个发展的规律，企业发展也是一个渐进的过程，出现一点挫折或取得进步都是正常的，要赢得起，也要输得起。好多高手与泰格·?伍兹打高尔夫，最后一杆几码距离就是推不进，不是技术的原因，就是没有保持平常心，老想、着这一杆推进去了就是冠军了，就可以赢伍兹了。伍兹的厉害处就是就想这一杆该怎样打就怎样打，所以就赢多输少了。做企业也是一样要有平常心，不能贪大求快，大干快上。
14、平常心指的是理性思考,平常人多不理性。
15、如果你能平常心去看问题就会容易看到实物的本质。
16、简化一个复杂的问题绝对不是一件容易的事。我的很多“简单”的结论是花了很长很长时间得出来的，千万别以为我是一眼就看出来了。不过，“平常心”可以帮助人去找到事物的本源。
17、我们比较平常心，收不到钱的生意我们不做，不管听起来有多好。记得以前有家美国公司倒了国内一家同行4-5亿美金。这家美国公司之前也找过我们，一听说我们的条件就走了。
18、今天是我们公司成立15周年。当年选这个日子好像和纪念9.18还有点关系，毕竟日本人的电器厉害啊。现在平常心，知道做企业最大的对手是自己。
19、我们常说的“平常心”其实就是凡事要回到原点去考虑。
20、每个人都想从我这里听到新奇的故事。我说真话人们可能不相信。其实做企业真的是这样，99％的汗水＋1％的灵感，我称之为平常心。
21、我想不生气的意思大概是尽量不生气的意思吧。理性地想，确实没啥事情值得生气。当然，理性地想，投资也是没道理不赚钱的，但理性确实难，但老巴习惯理性地思考问题。
22、“平常心”简单讲就是回到事物的本源，知道什么是“事物的本源”不是件容易的事。比如投资，买的就是公司未来的净现金流，别的都是没关系的。但要搞明白公司未来的净现金流是件非常困难的事情。在搞不清公司未来现金流的前提下的投资买的到底是什么呢？在搞不清公司未来净现金流的情况下的“投资”多数情况下会变成投机。所以投资是简单但很难的事情，因为每个人能搞懂的公司非常少，尤其是在这个变化很快的世界里。搞不懂的公司怎么办？别碰就是了。什么叫“懂了”？当你“懂了”的时候你就懂了。
23、每当我们进入一个市场，我们是有“平常心”的，所谓平常心就是要看到机会，但同时也一定要看到风险，要清楚企业是否能够承受其中的风险。所以，对于我们来说，失败了也就是一个产品、计划的失败而已，对我们并没有产生根本的影响。我们并没有象赌博一样，全部一下子投进去，一旦失败，整个企业就陷入困境了。
24、我们经常讲企业一定要有平常心，平常心其实就是我们要按照经济规律办事情，我们不能好大喜功， 不能急功近利，但很容易就被别人理解成说保守。进取心也是平常心，就是说一个企业连进取心都没有怎么能生存得下来。
25、做人要有平常心，企业亦如是。
但是在企业有了一定规模的时候，管理者要保持平常心就有了一定难度，因为他可选择做的事情多了，选择的范围大了，同样，他犯错误的可能性也大了。大企业比什么？比谁犯的错误少。我看国外网球比赛的转播发现比较科学，他们是算一个运动员和对手之间谁的失误率最少，基本就可以判断胜负。
26、平常心，就是理性，反对急功近利，做事情一定要有规律。虽然有些事看起来是可以投机取巧的，比如买彩票中了几十万，但很多人买了未必能中。绝大多数人都是要按部就班去做事的。
27、从小我就没什么远大理想，我就是用平常心去踏实地做，就是目力所及、力所能及。至于做得怎么样，我不care，人能做成什么样，那都是命。当然，在这过程中，是要用心经营，要不停地去判断、去纠正，这和经营企业一个道理。
28、在这喧器、噪动的世界里，要保持一颗平常心是不容易的，外面的诱惑实在是太多。但平常心对于企业的生存实在是太重要了。
29、做企业的平常心是什么？很简单，练好基本功，赚该赚的钱，不骗消费者。
30、平常心就是客观的去看问题，这是长期训练出来的。我这人不相信神话。
31、其实每个人都有自己的能力，对自己过于低估和高估都容易有问题。我比较客观看待自己。
32、我们现在早就不用超过谁来当大目标了，超越自己比较好些。我们只要能更健康更长久就行。
33、大多数赌客开始都认为自己是理性的。明知要输的游戏还是少玩的好。我从开始做投资后好像就没兴趣去赌场玩了。
34、我认为如果为了追求进入500大而盲目追求营业额是危险的，但自然达到则是健康的。自然成长而进入500强的公司往往能呆在里面的时间要长很多，而为进500大而跑进去的，往往呆不长就又出来了。
35、我不谦虚，也不喜欢别人谦虚。我喜欢比较客观的人，我自己大概也属于这类人。
36、人们喜欢从别人身上找原因。我们的很多问题是文化造成的，也就是我们每个人（包括我自己造成的）
