段永平谈高尔夫

大道教怎么打好高尔夫，里面蕴含着平常心的智慧和爱好带来的快乐。大道的成绩好像经常是70多杆，差点是5左右。enjoy!
大道：我喜欢打golf唯一的理由是我喜欢。
1、投资就像打高尔夫一样，看起来动作差别不大，但有些是指哪打哪，有些是打哪指哪。
2、打高尔夫的人，是没有办法避免偶尔把球打下水的，能做的仅仅是如何能降低犯错误的概率。
3、好多高手与泰格·伍兹打高尔夫，最后一杆几码距离就是推不进，不是技术的原因，就是没有保持平常心，老想着这一杆推进去了就是冠军了，就可以赢伍兹了。
4、平常心在这里指的就是只想每一杆怎么打，别想结果，能做到的赢面就大了。
5、投资和golf有巨大的差别，因为打球经常是箭在弦上，到你了就必须打，不能等。投资里没有必须投的东西，不懂永远可以等。
6、你要看视频能学会打高尔夫的话，你就可以看巴菲特学会价值投资了。好像看视频学高尔夫要更难些。
7、打高尔夫每支杆的挥杆动作都是一样的。
8、绝大多数喜欢打golf的人都不是因为自己比别人打得好。
9、我觉得投资不会比打golf容易。没见过不会打golf的人看了几天博客就学会打golf的。
10、会打golf的人大概都知道，凡是想打远点儿的时候都是最容易犯错的时候。
11、每次比赛的输赢是按总杆数计算的，所以只要打坏几个洞总成绩就不好了。
12、golf的成绩实际上和别的选手成绩无关，只管打自己的球，但很多人还是会受到别的选手的表现的影响。
13、再好的球手也会犯错误，但好的球手错误的概率低，很少连续犯错。
14、没有完美的golf，也没有完美的投资，人生也一样。
15、很好的球手和一般的球手大多数时候看不出有多大的区别，有时候好球手也有表现不好的时候，但时间长了后会发现其实两者区别巨大。
16、不管多好的球手，当失去平常心时，一样会打得很烂。
17、球是一杆一杆打的，是一个洞一个洞打的，是一场球一场球打的，每一杆都必须认真、专注，不然总成绩就会受到影响。
18、现在我打球的最高追求就是double free，有点像投资，尽量少犯大错。只要能做到这一点，成绩总还是过得去。
19、我大概一年只有一场球能做到double free，连打70杆的那场球居然也是有一个double的。这也说明只要打球，不犯错是很难的，少犯且不致命最重要。
20、简单和容易完全不是一回事。比如一个好的golf运动员（其他的运动大概也差不多）一天大概要练8到10个小时的球，常年如此，简单而枯燥但绝对不容易。
21、有点像golf教练教打球时，我怎么都觉得懂了，然后打出来的球怎么都不是想打的那样。
22、“垂肩坠肘，重在转身，切忌用力”。其中转身最重要。我体会了20多年，最近还有所悟。golf很像投资，原则的东西简单但极不容易的。想用力打远就像想赚快钱一样，会是个伴随的心魔，你慢慢体会吧。
23、golf就是一杆一杆打的游戏，每一杆的处理和上一杆都没关系，最重要是避免犯大错。
24、虽然每个人的动作都会有点问题，但有些是逻辑问题。如果你能想办法避免打+2，实现单差点没那么难。其实和投资一样，你如果能避免亏钱，想不赚钱很难。能平常心避免打+2也是件简单但不容易的事情。当然，如果打不了单差点也没关系，你依然可以享受golf。
25、打球和投资有点像，要在自己的能力圈里打球，就像不要用margin一样。
26、Life is just like golf, you can have some good shots and bad shots, but no matter whatever you get, you can always enjoy it.
-
---
段永平在投资中的“不为清单”包括：
-
1、不做空
巴菲特曾说：“泡沫的演化是基于人性的，没人知道什么时候它会破裂或在破裂之前它会膨胀多久；你会看到许多股票的价值远远超过其内在价值，股价是其内在价值5～10倍的现象很普遍，但很少看到股价是其内在价值10～20%的情况”。这种上下行风险的不对称性，让投资者处于一种脆弱的状态，做空时看错一次会让你难受很久甚至一辈子，脆弱没有变成实际的风险只是时间不够长而已。
2、不加杠杆、对负债的公司不愿意重仓
“借不借钱一生当中都会失去无穷的机会，但借钱可能让你再也没有机会。”连芒格也曾在70年代因为杠杆在两年内亏掉大部分身家。与做空有本质上的相似，加杠杆投资带来的也是收益和风险的不对称，会增加投资的脆弱性，暴露在“出局”风险之下，无论投资者事先判断一笔投资未来获利的概率多么大，但谁也不能保证极端的意外绝对不会发生，毕竟总是存在一些我们不知道的事情。因此，段永平经营企业连长期有息贷款都不借，这样在经济危机中才有最大的生存机会，他深知绝大多数公司都因资金链断裂而消亡。
3、不投不懂的东西
段永平透露在与巴菲特的午餐中最大的收获是“买公司先看生意模式、不懂不做”，巴菲特的这句话至少值他20%的身价。在这之后，段永平犯错误的机会明显下降了，决定重仓苹果公司也得益于巴菲特的教诲。其实段永平公开可查的取得重大成功的投资案例基本都在其非常熟悉的领域。段永平对“懂”的标准是：能看懂企业生命周期挣的钱（自由现金流）；大跌的时候非常想再多买些，而不是到处打听“发生了什么事”或者总惦记着卖掉。他曾使“小霸王”游戏机风靡全国，能够深刻理解游戏产品的差异化属性和需求的巨大空间，在研究网易时天天玩网易开发的游戏，因此能在网易股价低于1美元、面临退市风险时大举买入并长期持有，实现了超100倍的收益。他曾成功创立和经营消费电子行业的著名长青品牌“步步高”，步步高系的OPPO、vivo长期与苹果公司直接竞争，从而深刻理解智能手机这门生意，并很早就认识到苹果产品的“高性价比”、大单品规模效益、软硬件一体在技术难度与体验优势、平台化和生态系统的竞争壁垒、用户至上的企业文化，从而真正“懂”了苹果公司的强大，因此重仓苹果比巴菲特还要早很多年，并持有至今。
4、不要走捷径（慢即是快）
段永平说：“其实价值投资是所谓投资的唯一一条路，不然你投的是什么？”；“条条道路都可能通罗马，这条未必是最好，但肯定是能到的一条路”；“如果你想走轻松的路，我保证它比艰难的路更长更痛苦”；“不整天想着出奇，犯错机会会下降，如果老想着本质东西，不小心出个奇反而成为可能了”。这个世界上总有很多 “捷径”想“暗算”我们，想用“一时之快”埋下“千古之恨”的隐患，让人凭运气挣的钱再凭实力亏回去。
能成功保留住果实的人一定只是极少数，就是那些愿意“慢慢变富”的脚踏实地之人，是那些以用户为中心、以产品体验和质量为生命的企业家，是那些在学习的厚度、研究的深度、等待的耐性、情绪的稳定上超越绝大多数人的投资者。
5、不盲目扩大能力圈（搞懂一个生意需要很多年）
喜欢打高尔夫的段永平说：“会打高尔夫的人大概都知道，凡想打远点儿的时候都是最容易犯错的时候。”“扩大能力圈本身没什么不对，但是确实很难。”“我懂的生意非常少，和很多人的差别在于，我承认我懂的少，那一切就变简单了。”巴菲特和段永平主要的投资收益都来自很少数的公司，由此我们可以看出他们所谓“能力圈”的标准究竟有多高，不是花费几天时间看几篇报告，到公司去见见管理层就能搞懂一个生意并纳入能力圈的。要理解和搞懂一个企业是很难的，需要耐心的学习和长时间的沉淀，甚至亲自去做这门生意，应该做好把研究一个行业和生意当作“修读一个本科学位”的心理准备。只是很可惜，往往在亏损严重的时候，才知道一个行业和企业并没有真地纳入自己能力圈。
6、不频繁决策（少即是多）
巴菲特曾说要用一生只能“打20个孔”的心态来做投资，并强调如果把10个最好的决策剔除，伯克希尔哈撒韦就是个笑话。段永平在自己从事企业经营十多年后开始做投资，而在这之后自己做投资的前十年里，看懂的企业不到10家，重手投资的只有5家。如果投资者的目标是每个月甚至每天都能找到新的投资标的，这种决策的质量可想而知，这又该是一件多么危险的事情。
7、不做短期的投机
段永平说：变现容易，进入方便，是绝大多数亏损的原因。短线投机迎合了“赚快钱”的人性，但是这个买卖股票的周期和企业价值创造的周期显然相去甚远，那是亏钱的方式。段永平在企业经营中的“不为清单”包括：
-
没有销售部，不讨价还价
不做代工（更好地聚焦在自主品牌产品上）
不借钱，没有有息贷款
不赊账
不拖欠货款
不晚发工资
不做不诚信的事情
不攻击竞争对手
不打价格战
不谈性价比
不做没有差异化的产品
不参加展会
不弯道超车
不收购和兼并
不多元化
不关注市占率
不关注销量排名
不盲目扩张
不赚快钱
不虚夸产品
-
也许有很多人会认为这些标准太高了，但是，这可能才是真正的“基业长青”之道，只是绝大多数人低估了“基业长青”的难度。
