王兴
  
  ===  
# PART 1
  
  王兴给很多人的印象是会找人才，干嘉伟的加入就是最好的佐证。  
  
  2011年“千团大战”，美团最初并不占优势，焦虑的王兴找到干嘉伟，经过三个月“六顾茅庐”的攻势，  
  
  最终王兴打动了在阿里待了十几年的老兵。干嘉伟后来在美团打造出一支“地推铁军”，为美团上岸添了一笔传奇色彩。  
  
  不仅如此，王兴非常看重被收购的团队，曾被收购的刘昌毅说：“美团的一些收购其实本质就是收购人才，相当于买了一个团队。  
  
  王兴认可人才的价值，善于寻找共同目标，这在美团的团队建设上起到至关重要的作用  
  
  新经济100人创始人李志刚认为王兴的前瞻性在国内至少排前三，无论是校内网、饭否还是美团，王兴的判断都是准确的。  
  
  我们在王兴的言语中也能看到，他曾预测到LV 的老板阿尔诺会成为世界首富，找得出“美女从来都是经济形势的风向标”的奇妙关联，  
  
  也会毫不掩饰地对比特币表达敬意。  
  
  曾作为美团10号员工，后来的水滴创始人沈鹏评价王兴：  
  
  这些年我觉得兴哥没怎么变，还是对这个世界充满了好奇心，  
  
  对大目标毅然的坚定，对想清楚了的事情毫不犹豫。  
  
  美团是王兴与世界切磋的利器，他拥有强大内在力量，在“不变”中不断感知，  
  
  善于把《孙子兵法》应用于商业，喜欢拿历史与当今印证，有哲学思辨，也洞察现实。  
  
  在今天的饭否上，我们时常能看到王兴在生活与商业间的思考，而这些表达看似情理之中又出乎意料。  
  
  01.「有什么，要什么，舍什么」这三个问题，对个人对公司都极重要。  
  
  02.得到自己想要的，未必是成功，或者说未必有成功的喜悦；  
  
  得不到自己想要的，基本就是失败，至少会有失败的挫折感，除非够阿Q。"  
  
  03.我们犯了很多错误，交了很多学费才知道了这个世界没有神话，  
  
  只有一些很朴素的道理:  
  
  便宜的打败贵的，质量好的打败质量差的，认真的打败轻率的，  
  
  耐心的打败浮躁的，勤奋的打败懒惰的，有信誉的打败没信誉的……"  
  
  04.人生就是你和整个世界互撩的过程。  
  
  05.TOP 这个词，可以把它分解成三个词 — talent、opportunity、patience。  
  
  这个人需要有天分、有才能，有合适的机会，同时还有长期的耐心才能成长起来。  
  
  06.敢想、肯干、会算账。  
  
  07.要经常提醒自己：速度、质量和成本，三者只能取其二。  
  
  08.能具体时就不要抽象。  
  
  10.参观好公司是一种极其有效的学习方法，值得花时间、花钱，甚至花股份。最著名的例子：  
  
  79年12月，乔布斯为了换取参观施乐PARC的机会，给施乐以100万美元买10万股苹果pre-IPO股票的权利。  
  
  80年12月，苹果上市，这笔股票值1700万美元。苹果得到的则是划时代的图形界面创意。"  
  
  11.每天最首当其冲的工作，不是决定某件事该怎么处理，而是决定哪些事要尽快处理、哪些事暂不处理了。  
  
  12.期待的事，如果没竭尽努力，经常不会发生；担忧的事，如果不做好准备，总是一定会来。  
  
  13.我并不喜欢持续做大量的决定，我更喜欢的是接收大量信息然后做几个大的决定。  
  
  14.自我管理应该从时间管理开始。时间管理应该从起床时间开始管。  
  
  管理应该多关注输入而不是输出。所以，真正的关键不是几点起床，而是几点上床。  
  
  只要能坚持睡，早起就容易多了。相反，很晚睡却想很早起，自然是需要痛苦挣扎，而且不长久不健康的。"  
  
  15.“人生以服务为目的，赚钱只是顺便”，台湾一位已经退隐的企业家，告诉江南春的这句话，确实段位够高。  
  
  16.好机会的一个重要特征，是她往往会带来更多更好的机会。  
  
  17.人生就像走钢丝，往前不容易，但倒退或停下观望更危险。  
  
  18.有的信息一天之后就是垃圾，有的信息一周之后就是垃圾，  
  
  有的信息一年之后就是垃圾，只有少数信息是你一辈子都能用上的。  
  
  年轻时把时间花在获取哪类信息上，对人生道路会有直接影响。"  
  
  19.据说把想法写下来有助于思考，因为只有想清楚的事情才能写得出来。所以，我正努力多写。  
  
  20.有些人似乎无法理解或接受细微差异所具有的重大意义。  
  
  我很想提醒他，其实刘翔也就跑得比我快那么几秒钟而已。"  
  
  21.“如果你不在乎功劳落到谁头上，你能做成的事将会非常惊人。”杜鲁门此言甚有道理!  
  
  22.社交是一种技能，独处也是。  
  
  23.如果你每天结束时没有感到精疲力尽，那你这天就白过了。  
  
  24.「对未来越有信心，对现在越有耐心」。  
  
  春节假期里有高中同学在微信上发当年毕业纪念册里的内容，  
  
  我才意识到原来十几年前我就这么喜欢「信心」和「耐心」这两个词了。"  
  
  25.一大早就被一句话震撼了:「和聪明人在一起工作，最大的好处就是不用考虑他们的自尊。」  
  
  据说是乔布斯说的。果然牛逼，太深刻了!"  
  
  26.最近学会一个道理：当我想要一个东西时，不妨问一下自己，我配得到它吗?  
  
  27.「原地打转」和「螺旋上升」只有那一点点细微却重要的差别，而且常常是当局者迷，  
  
  只有旁观者从另一个角度观察才比较容易看清。"  
  
  28.真正糟糕的不是绝望，而是谬望，即抱有一些错误的希望。  
  
  29.重要的不是当前的位置，而是方向和速度，以及加速度。  
  
  30.人生中值得为之奋斗的东西不多，但本来也不需要多。  
  
  31.愿意承担责任是成熟的重要标志。  
  
  31.又到了周末，有人喜欢周末是因为可以休息了，另一些人喜欢周末则是因为可以在竞争对手休息的时候继续工作。"  
  
  32.每一天你都必须为自己手上的工作，付出你所拥有的最好的一切，而非保留给后来的计划。  
  
  33.全神贯注工作时，我会暂时忘记自己的存在，但之后回头看时会很欣慰，自己曾如此真实的存在过。"  
  
  34.其实，坚持并不难，改变也不难；  
  
  难的是知道什么该坚持，什么该改变，何时该坚持，何时该改变。"  
  
  35.「人生的道路虽然漫长，但关键时只有几步」，这是二十年前某本高考或填志愿相关的书封面上的广告语。公司或许也如此。  
  
  36.有这样一个故事，一个韩国裔的美国棒球手，在他职业生涯中有非常辉煌的成绩，  
  
  但体育是一个竞争非常激烈的领域，大家觉得他会走下坡路，别人问他说你过去职业生涯一直向上的，  
  
  可能到了一定年龄段体力会下降，你怎么看待这个事情。他给了一个非常简洁的回答，  
  
  他说对他来讲重要的事情不是一定向上或是向下，关键是他在持续向前。"  
  
  37.苹果的首席设计师jonathanive曾在纽卡斯尔理工大学就读工业设计专业。  
  
  当时的老师克莱夫对他的评价是，“他是我遇到的最勤奋的学生。  
  
  一般学生在毕业项目上只会做6个模型，而他做了100个。”  
  
  38.一流的选择是做事，二流是评价别人做的事，三流是评价别人的评价。  
  
  39.一个东西，你只有抓紧之后，才有资格谈“放下”。  
  
  40.我创业过很多次，不是所有事情坚持就OK了。  
  
  人生最重要的事情除了能够坚持到底就是知道应该何时放弃，其实只是绕了一个弯。"  
  
  41.人是很复杂的。所以，不要以为你真懂自己。  
  
  看不清自己所处的环境，就看不懂自己。"  
  
  42.有两种错误很糟糕但是很常见，  
  
  一是被已经不存在的障碍继续束缚，二是继续追求自己已经拥有的东西。"  
  
  45.人生就是一场长达七八十年的和自己的恋爱，要理解，要宽容，要鼓励ta改变，  
  
  但要接受ta一切不能改变的东西。"  
  
  46.要一个人承认自己「不勤奋」并不难，他甚至可能会略有几分得意；  
  
  要他承认自己 「不聪明」也不是太难；但你如果说一个人「没品味」，  
  
  那这梁子就算是结下了， 这恐怕比说一个人「不道德」还更招人恨。"  
  
  47.「不需要安全感就是自由」,这句话确实充满了奇怪的魅力。  
  
  48.最糟糕的情况是，既不高雅，又不接地气。  
  
  49.随便一件事，只要做到极致，就会有美感。  
  
  50.“为了逃避真正的思考，人们是不惜采取任何手段的。”  
# PART 2
  
  前不久，美团因涉嫌垄断被立案调查，接下来面临的可能是数亿元罚款，  
  
  从美团最新财报来看，其局面也一言难尽，除了外卖业务、酒旅板块的持续盈利，  
  
  社区团购、共享出行等新业务还未能交出满意的答卷。  
  
  对于美团来说，眼前正是一道难熬的坎。  
  
  此时王兴作何感想我们难以得知，“人生就像走钢丝，往前不容易，但倒退或停下观望更危险。”  
  
  或许能表达他的心境。十几年来，王兴早已见惯了风浪，一切或许都是在新花样里无尽重演。  
  
  作为美团创始人，王兴一直饱受外界的诟病，但不得不承认他是个难得的创业成功者。  
  
  01.好的管理者引导身边的人「见自己、见天地、见众生」。  
  
  02.管理，既是团队拿结果，也是帮助下属出业绩。  
  
  03.创业公司的一个基本特征，就是不能指望进入「自动巡航」状态。  
  
  04.作为CEO，我要为这个公司里发生的一切事情负责，  
  
  我更要为这个公司里该发生，但却没发生的事情负责。"  
  
  05.CEO最重要的三项工作：设定公司的愿景和总体战略并传达给所有利益相关方，  
  
  招募并留住最最优秀的人才，确保始终有足够的现金。  
  
  06.我认为的优秀人才有这几个品质：  
  
  第一点，足够聪明。这个变得越来越重要，因为环境变化越来越快，需要学习很多新的东西，  
  
  需要面临很多新的情况，做很多原来没有做过的决策。  
  
  第二点，有足够的耐性，有足够的韧劲。因为你会面临很多很多的挫折，学习过程是需要时间的。  
  
  第三点，这是底线条件，他应该有正确的价值观，或者正确的野心。"  
  
  07.得时不时地提醒自己和同事们：在商业上，没有什么东西是免费的，也没有什么东西是无价的。  
  
  08.最牛逼的商业决策不能算小账，考虑投入产出比时不能受限于局部的所谓理性，  
  
  因为它最后不仅影响你这个公司能赚多少钱，而且影响你这个国家的钱能值多少钱。"  
  
  09.一个有幸早年投资了宁德时代的朋友说他当年第一次走进创始人曾毓群那狭小的办公室就被震了一下，  
  
  只见墙上五个大字「赌性更坚强」！  
  
  他说当时他心想这果然是福建人，调侃说你为什么不挂「爱拼才会赢呢」。  
  
  曾正色道：光拼是不够的，那是体力活；赌才是脑力活。  
  
  10.索罗斯说重要的不是做出正确判断的频度，而是做出的正确判断的量级。  
  
  巴菲特说自己一生做对的决定不过十来次。  
  
  11.「投资人」这三个字至少有两种意思：做投资的人，和投资在人身上。  
  
  12.遇到管理问题不要太慌张，管理从来都是不完美的。  
  
  别说组织上千人完成复杂的业务流程了，就是把一千人拉到外面啥也不干光是走一圈，  
  
  要做到队伍不散、速度不慢、不走丢也不太容易。"  
  
  13.下雪天是否会提早出门以避免迟到，是判断一个人是否结果导向的一个简单方法。  
  
  14.努力争取双赢，但必须建立起在双输竞争中胜出的能力。  
  
  15.老祖宗孙子说:「百战百胜，非善之善者也。不战而屈人之兵，善之善者也」。  
  
  16.其实，多数改革其内容本身并不高深，基本只是常识，难的是共识。  
  
  17.我最喜欢的态度是：一边建设，一边建设性的批评。  
  
  18.「大多数人以为战争是由拼搏组成的，其实不是，是由等待和煎熬组成的...」  
  
  说这话的大哥当年参加过中越战争，后来创过业，现在做投资。"  
  
  19.公司文化就像希腊神话的西西弗斯，  
  
  你要推石头上去，它会掉下来，你再推上去，它会再掉下来。  
  
  这是一个很苦难的过程，但就是如此。"  
  
  20.当我认为一个事情很重要，而且能帮助他们成长，我会倾向于给他们思考的方法而不是答案。  
  
  因为我的速度再快、决策质量再高，能做的事情也是有限的。  
  
  21.我看过一本美国退役的特种兵指挥官写的书，书名叫《mission，men and me》  
  
  Mission是使命，men就是团队，最后才是自己。  
  
  我理解的战斗就是mission 、men、me。  
  
  22.《孙子兵法》还有一句话“胜可知，而不可为”，你做得足够好，使自己立于不败之地，  
  
  但这不代表你能胜，只有当你的对手做了愚蠢的事情，你才能胜。  
  
  23.很多人说我攻击性很弱，不光我的攻击性不高，  
  
  我们的高管看起来攻击性也很弱，但这并不是关键。  
  
  美国历史上著名的军事家马歇尔，他从来没有上过战场，但他做了很多正确的决定，  
  
  比如在二战爆发迅速扩充美国军队，该换人的时候换人，甚至把下级提成上级。  
  
  他本人的战斗力和攻击性很强吗？可能未必，但这不妨碍他成为人类历史上最大战争中最大赢家的最高指挥官。"  
  
  24.一位摄影师在比赛中得了金奖，有人问他得奖照片拍摄花了多长时间？  
  
  也许按下快门只需要0.001秒，但是他为了找到这个机会花了10年。  
  
  我们做决策也是一样。  
  
  25.公司文化是创始人的投射和延伸，越初期越是如此。  
  
  清华希望它的学生毕业之后有「健全人格、宽厚基础、创新思维、全球视野和社会责任感」，  
  
  我非常认同，我是这个公司的创始人，或快或慢，或早或晚，这个公司会像我这样。  
  
  但如果做得不好，就会有断层、有变形。  
# PART 3
  
  01.看懂过去，看清现在，看到未来。  
  
  02.创业不能蛮干，要等「大势至」。  
  
  03.连科学尚且如此，何况创业：普朗克说过，  
  
  科学里的荣耀归功于第一个说服了世界的人，而不是第一个想到的人。  
  
  04.据说，红杉的投资原则是 Bet on the racetrack, not the jockey。  
  
  直译过来就是“赌赛道，不赌赛手”，  
  
  但我更喜欢孙子的说法“求之于势，不责于人”。  
  
  05.「没有人永远年轻，但永远有人年轻。」 商业上可以解读为，  
  
  到底是做一代人的生意，还是某个年龄段的人的生意，这最好想清楚。  
  
  06.低谷时能不能扛住，是消费品品牌的分水岭。  
  
  07.事实再一次证明，快速消费品领域，没有降价3分钱无法摧毁的品牌忠诚度:-)  
  
  08.年少时我相信一些「卓越人士在关键时刻挺身而出，力排众议，力挽狂澜」之类的说法，  
  
  后来多了解了一点历史，转而相信：真正的历史大事件来临时，后来被载入历史的人根本都不用去抢，  
  
  更大的可能性是只是没躲，或者，没躲开  
  
  09.比趋势更重要的，是趋势的变化。  
  
  10.丘吉尔曾说「能看到更远的过去，才能看到更远的未来」；站在2019试图理解未来，  
  
  我觉得看过去40年、过去70年甚至过去100年都已经不够了，得看到过去180年，乃至更长…  
  
  11.商业归根到底是靠逻辑赢的。只不过有些行业，直接展示这冷冰冰的逻辑就够了，  
  
  有些行业则必须把逻辑包装成情怀。  
  
  12.我一个哥们跟我说，他认为比特币是互联网以来最厉害的发明。  
  
  如果把我放到一个合适的时间点、合适的环境里，或许我们都能做出类似Facebook的东西，  
  
  但比特币我看了，我觉得我搞不出来。它需要的背景知识很广泛，是一个很有天马行空想象力的东西。  
  
  即使它作为现有货币的润滑剂作用，它的价值还会大很多很多。  
  
  我买了3个比特币，但纯属是为了表达敬意。"  
  
  13.马斯克深谙vaporware（幻想）之道，不愧是上世纪90年代出道的人。  
  
  14.如果没有乔布斯，智能手机的普及会晚多少年？  
  
  如果没有马斯克，智能电动车的普及会晚多少年？  
  
  一个朋友说他对比这两个问题之后认为还是马斯克更猛一点。  
  
  15.也许在不久的将来，世界首富既不是盖茨也不是贝索斯，也不是任何一个科技公司的创始人，  
  
  而是LV 的老板阿尔诺 Bernard Arnault，他在1984年杀进奢侈品行业，然后就一路买买买奢侈品品牌，  
  
  并鼓励全世界（尤其是东亚）消费者不断买买买奢侈品…（发布于2019年8月，5个月后阿尔诺特成为世界首富）  
  
  16.一个朋友坚定看好比特币，他认为只有一个风险：如果中本聪还活着，并且哪天真的跳出来  
  
  (通过移动那已沉寂十年的一大堆比特币)验明正身，那比特币就有可能被毁。  
  
  蛮有道理，令我想起《基督耶稣的最后诱惑》里最后的桥段。「死」了 的耶稣和中本聪更有意义。  
  
  17.美女从来都是经济形势的风向标。我去年见过的区块链公司的BD每一个都完爆港姐。  
  
  18.数字身份和数字货币可能是全民基本收入 Universal Basic Income 的基础设施。  
  
  19.参加一个金融领域的区块链会议，有一句话堵在嗓子眼了，  
  
  又被我咽了回去 — 比特币的政治属性，要远大于金融属性。"  
  
  20.最一流的创业路径，注定前无古人后无来者。  
  
---
  
  王兴智慧  
  
  01.坚信口碑传播。  
  
  02.坚定以客户为中心。  
  
  03.我愿意接受风险，但是我不想做无谓的冒险。  
  
  04.不断与时俱进，不要过于自信。  
  
  05.减少品牌传播难度，增加传播动力，比如分享返现。  
  
  06.从书中学习体系框架，然后找高人聊书中没有的东西。  
  
  07.建设性反馈，持续提升服务标准，才能获得用户认可。  
  
  08.极度开放，不带成见探寻事实，  
  
   破除自身盲点，接纳不同观点，作出正确判断。  
  
  09.让员工敢于说真话，自己愿意听丑话。  
  
  10.重要的事情不是一定向上或是向下，关键是他在持续向前。  
  
  11.多数人为了逃避真正的思考是愿意做任何事情的。  
  
  12.我觉得人的改变一方面是外界的输入，  
  
   另一方面是当你意识到这个输入并接受这个输入。  
  
  13.任何企业，只要内部组织能力的变化赶不上外部坏境的变化速度，死是迟早的事。  
  14.做小平台永远无法打赢大平台，但是做垂直还有生存机会。  
  
  15.战略加执行非常重要的事，首先要确保用户体验，  
  
   另外确保效率比对手高的，然后才是跟进。  
  
  16.让平台内容更加丰富，给消费者提供更多、更好、更优惠的吃喝玩乐。  
  
  17.如何做到低成本、高效率，靠管理，靠员工敬业，  
  
   靠高科技，依靠高科技、IT系统才有希望使我们一个庞大的组织遍布全国各地，  
  
   因地管理，整个复杂流程能够走得顺畅。  
  
  18.向标杆学，不一定找同行，重点是切中问题本质，  
  
   看同类问题谁解决得最好，老问题，一定有人解决过，  
  
   你找到这个标杆照着学就好，一般没有新问题。  
  
  19.要学习如何管理一家公司，就找最好的企业家学习管理。  
  
  20.未来规划要做3-5年，洞察客户需求，形成认知和预判，  
  
  制定目标和路线图，搞清楚宏观行业发展，看对标公司怎么做的。  
  
  有一个很有挑战的事情  
  
  完成了很有成就感  
  
  做得好的话也很有激励  
  
  可能就未必需要创业
