来自战隼（sǔn）老师的公众号文章（别做老好人，学会拒绝 ）

胜间和代专门写过一本《25岁前一定要学会的拒绝力》，可惜没有简体版。
一直觉得学会拒绝是职场是必备技能之一，而且能大大减少压力。
最理想的状态把自已不擅长的部分拒绝掉，交给别人去处理。
-
-
一。使用拖延战术，别马上答复
对别人的请求，千万别马上答复，不管是电话、网络还是面对面，你应该故意中断一下，
比如：不好意思，我过会给你回电话行吗，等我查下日历、有急事要走开一下，请稍等。

中断的目的是花时间考虑一下哪种决定对自己有利，然后再做答复。
承认对方的苦恼，需要你的理解和同情
一定要记得，千万不要做任何承诺，只说你需要时间考虑。
答应对方会在相对较短内再和他联系，给出具体的时间。


二，准备一些拖延的借口，经常练习
如果有可能平时就准备一些常用的借口，然后找时间练习一下，一直到自己能轻松自然的说出来。


三，应用“破唱片”技巧
在《谈话的力量》一书中有一个非常实用的技巧：“破唱片”法则
它需要你像破唱片一样，一遍由又一遍的重复同样的话：我不同意。
在使用该技巧前，你需要：
[1]听清对方的具体内容；
[2]判断对方的真实意图；
[3]表达自己的选择或意愿。


如果对方根本不在乎你的感受，不接受你的选择，那么，请对他实施“破唱片法则”：
他说什么都表示理解，但始终用同样的话拒绝他的要求。
没有人能够和破唱片争论，所以对方最后将不得不放弃。
-
-
四。使用折中方案
偶尔有些情况没办法直接拒绝，这里可以使用折中方案，比如对方让你帮助做一件事，
你告诉他因为时间不足或其它原因，只有几个小时或只能完成一部工作，让对方做选择，或者不作或者只做一部分。
最终的目标是学会画线，让你的朋友、同事知道你的原则和底线，直接避免无谓的请求。


作者：Fly_Catkin
链接：https://www.jianshu.com/p/5426613c4aba
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

### 勝間 和代 かつま かずよ
白骨精学习法
01 为什么要学习
02 为什么学习难以持续
03 工欲善其事 必先利其器
04 学习的基本技巧
05 用眼学习
06 用耳学习
07 DVD 讲座
08 回到校园
09 基础总结
10 学什么好
11 英语
12 会计
13 IT
14 经济
15 转行
16 理财投资
17 日程表
前言

意志力<目标<计划<习惯<现有习惯<行为难易度
动力
年收入 1500000日元/年收 = 95万元年收
方法
储备体能+专业指导
收入挂钩的窍门
摄取方式 摄取量
成果评估

年收相关 英语 IT 会计 经济学 理财投资
窍门
基础 2 方法 3. 透彻理解 4. 自我语言
目标是:自由
独立生活 2. 经济自立 3. 自由发表看法
老年话题贫乏… 认知停滞的表现.
以下结果考察为 恶果
公司解雇
年收入不增加的变相降职
新工作寻找处处碰壁
表扬 + 加薪 从容易考试的考试开始
量化不行的地方 必然半途而废
工具
笔记本电脑 1kg
快速阅读 方法
耳朵学习 比 眼睛学习轻松
打字速度
思维导图
消除负面情绪
进步进行量化 比如考试分数
从事学习的原因和未来理想紧密相连
经营的专门人才而努力 学习财务和经济
知识基础 最少需要6个月的时间. (前提是找到方向 方法)
找人 找钱 找方向. 持续更久
学习在很大程度上是 模仿 grid painting
透彻理解学科的合理性
学习对象的合理性,取得资格的合理性. 取得认证对
社会的贡献. 体系对自己的帮助.

例如: 会计的 学科组成. 理论 思想.
会计师的作用. 会计的作用 商业活动 确认 计量 预测 记录
会计师 是股东和经营者之间的纽带. 中立会计师审计的补漏行为
会计精通+公司法 税法

资格证书考察哪方面的能力 以及选拔什么样的人才, 什么人会参加
所从事的工作 基本内容. 有针对性的提高各个方面的能力
通过资格认证的方法就是 反复做以往的考试真题.
对所学的东西反复确认, 实际没有掌握, 是盲目热情学习的表现.
整理 做真题 再整理. 针对性弥补
用所有的过往考试真题. 反向学习. 得分低的部分 再针对性的学习
很快可以通过考试.
考试越多, 其实学习效率越高
读书没有规矩 以量取胜
如果只是具有低级别的证书. 人们会把你看做一个为考证而考证的人
最高级别的证书 才能让人刮目相看
公司中 从事对外人打交道的工作的职员. 成长速度快于其他性质工作的职员

TOEIC 900分
外资指定的培训学校
1000小时 是任何基础的打底. 1000小时 6个月 120天 一天8小时
专家需要2年时间 4000小时-5000小时
培训周期较长的行业都是 僧少粥多
目标行业 从业者是否 供不应求
仔细思考自己能力是否胜任目标行业要求
仔细思考这份工作是否能让自己感到快乐

---

Google 10倍效率

信息潮筛选

框架力
潜知力
抗失败
最佳实践
扬长避短
多读好书
区分有用和没有用的信息
区分好和不好的信息
对信息进行因素分解
区分有实质性和无实质性的信息
已有框架作为基础 进行改良
不做没有用的事情
多用耳朵学习
多多运动 好好睡觉
多买 会计操作-对实况和识别法 估价的影响
少买 工薪阶层也能轻松赚取xxx元的方法
再现性 是判断标准
理论+工具+修正
金融学
会计学
健康
认知科学
商业基础
知识的3点测量
水什么都知道
水什么也不知道
媒体的偏见 可疑预测 和 伪科学
议论的错误 小笠原喜康
每天做有氧
每周2次力量
每天6小时以上睡眠
输入输出 55开
用自己特有的输出方式 确认输入信息
用语言表述 自己的知识
养成随时 自己体验转化成数字
体验总结程信息 发现主流
自己的体验写成博客
自动知识成书出版
我们的感觉 根本靠不住
1万日元的机制 高于100万日元的100/1
餐馆的面积多大 员工多少 顾客人均单价 原价多少
判断利润
在出书之前 请在博客上积累自己的能量
不良习惯
吸烟
过量饮酒
依赖电视
成迷游戏
过多人际交往
焦虑 担心 和 疲劳
知识工作中 的 所谓注意力
既不是 意志力 也不是灵敏度 而是体力而已
每天10公里的体力储备 1万步 1.5小时
行为的 再现性
咖啡红茶 不加牛奶和糖
不吃零食
不吃精加工食品
控制白色实物摄入
减少摄入动物蛋白质
日置弘一郎
总结
成效公式: 知识 x 实施比率 x 稳定率
来源优化: 自身经验 他人经验 好书

---

时间投资法

资源稀有程度
时间>金钱, 知识, 劳动
Time is finite.

消减 不必要 回绝范本
上级工作量 一般在120%-130%
所以要提高业绩 增强回绝底气

要点: 精简工作=业绩提高=实力增强
超负荷 = 1年 maxium
解决方法 + 业务知识 + 决策方法 + 学习方法

浪费结构
过剩浪费
等待浪费
搬运浪费
加工浪费
库存浪费
行动浪费

不合格 不过关浪费
中台流程
原则理论 + 实践技术
不必要做 > 需要做

结果量化
后台准备
现状量化

测量差距 制定目标
目标转化 和 差距缩小 的方法
中台原则

每天尝试新方法 一胜九败. 周期1年3年5年. 80%淘汰率
容易坚持 的方法
关注行为而不是目标
结果量化测量

学习 和 学习结果 转化率
学习结果 和 赚钱结果 转化率
不能单凭决心
不能不减少工作量 常常做耗时耗力的工作
不能不检查 计划和实践效果. = 重现率

新习惯设计
行为动机 pro con 分析没有/ pro 以后 计划分析也没有
Pro 量化界定
Con 量化界定

良性循环 成型成本 误判
降本增效
-理论
-制度化奖励
-专家力量
-周围人宣布
-公司强制力
反思做不到的理由
原封不动的用能人的方法 (经济 时间 精力 健康)
不改变现状 却期待大转机 跳槽和搬家 现代生活2大转机机会

搬家 可逆风险
跳槽 不可逆风险
方法论设计
学习他人方法
采纳调整
规划及其用心
坚持到见效果
改良对象的原则
不惜任何方便投资 创造时间
利于重现的习惯
产生转机的实际体验和经历
工具 + 体力增强
重视单位时间产出
-时薪制 收入/工作时间 时成本制?
-时服务费
不当没有原则的 滥好人
-人都是狡猾和利己的
-不要介意 对方对自己评价冷淡 回绝范本

优先做 喜欢 擅长 赚钱的事情
计划 随性 宽松
不习惯时间管理的人 最大错误=计划排的非常紧
计划和计划之间 留有空余 比如1小时
一天最多 计划3件事
分割 由于经验所制衡 导致 MECE不完整
如果是对方有求于你 则必须有自己的时间表
后台准备
必须结构和量化现状
量化现状 问题就解决了7成



缩减 II IV , 强制保证和增加 III

利用 III 优化 I
投资期限 3-5年
24h-8h=16h 8h=8h
出席者必须对会议做出贡献
会议必须在15-30分钟内结束
不能选择长时间劳动的工作
不能选择糟糕的上司
缩短上班距离和通勤时间

缩减IV
冗长的连续剧
酗酒
吸烟
网页和博客浏览
煲电话粥
邮件聊天 (沟通认可的依赖)
入迷后 玩一整天的游戏. (现实逃离的依赖)

被邀请参加跨行会议 (受益者为举办方)
通过网络优先优化自己 靠他人拓展人脉
犹豫不决 犹豫本身不产生效益

信息不足
财力不足 1800rmb的购物决策

财力不足的大缺点
-量化试错机会少 导致了解反而缺失
-便宜的先用几个 积累了经验才去买贵的
可以委托别人的事情 进行外包
出人头地 出人头地是为了增加时间投资 而不是最终结果

下属增多了 节省自己劳动时间
更多机会为公司贡献, 增加收入
警惕 被别人利用 伺机安排别人杂物的人

懂得价值的人 会给与合理报酬.
不懂得价值的人 反而会要求对方免费写作
因为没法量化价值
提高 必须做的事情的效率 吃喝拉撒

活用记事本
记录日程和安排 不能成为时间管理
自己时间资源中腾出6个月-12个月 用于时间投资
剩余的时间安排其他计划.

例: 周一 周四 周五下午. 全部用于 经济金融会计分析
健身时间 固定
写作时间 固定
前提是: 必须要有业绩和实力

年目标 不等于 年计划
健康生活习惯
鱼 蔬菜 水果 豆类
借助他人力量 增强克制

例如: 定时上下班
灵活选择住所

特别要注意的是,最近由于日本的人口增长较便,房屋和土地很难有大的增值空间,把钱投资在住宅上的风险也许会更大。

房屋按揭每个月支付的金额看上去很少,但是用年终奖金支付的时候就会发现数目巨大。假设你每年年终奖收人为100万日元,如果用这笔钱购买投资信托产品,20年后本金就可积累至2000万日元,加上利息总计可超过2500-3000万日元。有了这些钱,退休后还可以在房租为每月20万日元的房子里住10年以上



控制交通耗时
活用山地车 前提是空气好
运动型自行车量化 5km=15min 10km=30min 前提是空气质量
交通工具的移动 会造成 充实的假象 例步行视频
隔音效果好的耳机 + 书 + 处理文件

家务效率
工具摆放
懒得做饭 可以外卖
重新认识生活中的时间
使用网银
不要去实体店购买
不要轻易透露自己的地址

笔记本电脑
不成为email的奴隶
心理学 语言学 信息工程
教育学 生理学 行动科学 认知科学
统计学 经济学
新方案
节省下来的 进入III象限

空余时间 翻看记事本
计划和现实差距的时候 思考原因
测评时间管理成果
不断改善

总量有20%计划不能完成 =问题
50%计划失败 = 每两项就有一项失败

记录自己低估的时间
消减工作时间 = 成本必须计算好
设计具有长远性的工作

细化中长期目标
I 工具 技术 跳槽升职
III 强化管理和量化
细化目标2008年
成为 营业部最佳销售员

运算能力 计算利润 方案
谈话的艺术 认真倾听 准确表达自己
储备各类信息的能力

1a 产品 服务 成本构造和最低利润
1b 引进产品的现有客户 获得的利益好处量化
1c 计算自身能够创造的利益和使用成本

1a.a 公司业务损益计算和资产负债
1a.b 工业簿记2级考试培训
1a.c 购买书 excel 回归分析
1a.d 同企业经理进行午餐

---

机会只爱有准备的大脑

大脑120%活用
速断速决
个人资产增值
胜间式人机关系协调 融合 尊重
推翻重来 速决速断
2个星期闭门训练
相关经济杂志做推广
粉丝经济和运作
个人推介 热情大陆 华尔街杂志上的内容
精神体格高的人 =兑现了自己的承诺
许诺的事情 按时按质量完成

行动力
性格好 能获得支持
有精通能力
对新事物 有好奇心 强烈
习惯客观看待一切
Define the problem
加强科普公众，提高公众理性认识。
加大造谣打击力度，降低举报造谣成本。

公信力总体低下
贤者学习历史 愚者学习经验
被逼速度下的成长 注意基础底子消耗

Be a good parent will increase self confidence
Be needed, be loved.
基础Foundation
心理准备

压力调控
累积体验分享
1.1. 心里准备
Not too happy not too sad
多方位 多角度 观察现状
与精神体格高的人 交往 = 自我兑现度高
培养利他精神
累积小的成功体验
打消失败念头
增加积极思考的时间

1.2. 多方位 全面的考虑现状
自我评价过高 会不会 怀才不遇
自我评价过低 会不会 过度自卑

1.3. 与精神体格很强的人交往
和同时代的 强精神体格这交往
累积成功的小经验
打消失败念头 注意沉没成本 要止损 要断舍离
花了很多时间 不见效果的人 事情 关系. 要放弃

1.4增加积极思考的时间
-贪嗔痴
贪 嗔 痴 慢 疑恶见

压力控制
不做自己不想做的事情
喝酒和按摩 知识对症疗法, 解决根本问题是不可能能的
缓解自身的压力, 从成功体验开始训练
积累体验的分量
学习历史
学习比人的体验
量化输入
50-100本书/月
50人/月
100人名片/月

不浪费 但是要舍得投资.
资产负债表的形式 去思考时间排序 事情的投资
潜意识 技巧 大脑活用
潜意识和成长路径关系
活用潜意识加强自己的数据库
将数据进行活用
基于市场调查结果
新书的目标人群有多少
哪个领域的新书什么水平内容
按照概率分布原理能充分达标的研究成果

美国模式
大量消耗能源
高行业增长率
高人口增长率

为前提
过度乐观 = 自欺欺人
帮助别人, 感谢别人都挺好
被别人责骂 踢开, 我也有勇气反击 是必要的
对于拖后腿的 难以相处的, 难受的人一起
精神指数会下降, 主动断绝来往非常重要.

Step2 活用潜意识强化数据库
影响阅读不是创造速度 而是创造预感能力
在一定速度中增加对全盘信息的记忆和定位
通过阅读和导图 进行潜意识 架构
比如 成像化 非常识的成功法则
读书 交谈 自我体验
三项合一 效率最大化.

Step3 数据库活用
决断2秒间
直觉的东西
精通的本质
生产技巧
简约 意外 具体 可信 情感 故事

SUCCES

中山和正 洞察力-看穿本质的眼里秘密
对孩子发火是没有用的
对方的博弈是这样的:两名共犯，如果自己不招供也不指控对方，一审刑期就可以缩短;如果自己招供对方不招供，自己的刑期就会被延长.
两人都招供的话，刑期会被延长得更多;而自己不招供对方招供，自己的刑期就是最长的。
为了验证怎样做才能最恰当地处理与对方之间的信任关系，很多方案被提了出来。相关者对这些方案进行了测试和对比，结果取得优胜的方案是一个叫做“反击策略”的方案。这个方案，是站在信任对方的立场上，从信任开始，所以，一开始不招供。如果对方也信任自己的话，就一直采取信任战略;如果对方背叛了自己，那么你也转变为背叛。假如背叛了自己的对方又转而变为信任自己的话，那么你也变成信任对方。就这样重复下去。

如果继续信任背叛了自己的对方，只会让自己受伤。所以和对方好好地沟通，一旦对方的态度由背叛自己转变为信任自己的话，自己也应该立刻转变。如果对方不转变态度，自己也不要再信任他。

不发火并不是完全不发表怨言.
而是把自己的不满告诉对方或者一起解决.
如果 对方持续犯错
对方没有学习能力
所以尽量减少见面时间

反社会人格 每25个中有1个
没有良心 没有道德观念 自我为中心
无论如何的想要建立长期信任关系 是不可能的

其他人 只是具有利用价值的东西.
对于这样的人 无法信任
无良 是一种病

贪
嗔
痴 嫉妒

不断抱怨 会导致过于戒备
嫉妒和攻击性 相联系
会变得过于戒备=行动缓慢 经不起风险

最大限度的活用 所有资源
成长路径 = 实物期权
不完美主义

锁定
1%本质的 速断速决 方法
努力错了 必定得不到回报
如果不会舍弃, 就不能认清自己

Step2
认识自己的长处短处
活用架构和标识
用数字简单的考虑

横向思考
提高精通能力
现在, 发现你的优势

水平思考
水平营销
排出和舍弃 5倍 才能 输入 5倍

智能
语言智能
数理逻辑智能
音乐智能
空间智能
身体运动智能
人际交往智能
自我认识
自然探索
大量的资产重新 定义使用

资产:
人脉 知识 技术
信息 网络 朋友
一边整合 一边前进
钱不要存银行
电通10则 日本电通
水道哲学 松下电工
4个钻石
钻石1 自己的经验
钻石2 无意识就能完成的技能
钻石3 为将来投资的钱
钻石4 和个人资产有关联的人际关系

信息是这4颗钻石的成果.
这4个钻石外的信息是网上获得的普通信息
钻石1. 获得未知的经验是 提高钻石的捷径
如果犹豫 对方可信, 则选择新的 风险高 回报高的业务

钻石2. 无意识完成的技能
MECE

钻石3 投资未来的钱
月工资20万的时候 也要 定投未来的重要技能

钻石4 个人资产关联的人际关系
利他和机制
如果个人资产多( 人脉 经验 技能)
能承担的奉贤也就越多.
如果个人资产比较少 那么 你需要做好风险管理.
决断要面临事情变得不顺利的风险
我们过高的评价了当下
过低的评价了未来 我们有这种倾向
对未来预见性, 决策质量大不一样
资产多, 所以组合就多
同样的问题, 解决方案 可以风险更低 回报更高
决断 = 经验 技能 金钱 人际 支持
定期的盘点存货

量化 钻石
考虑做这种应该做的事时重要的一点是—架构力。

比如,很多关于市场的教科书都在重申“根据顾客的需求采取行动”,可是关于怎么考虑顾客需求这个方面,因为我们不可能走到哪里都带着厚厚的教科书,所以必须有一个容易转变为指导方针的思维方式。

在市场中平衡分配4P— Product(产品)、 Price(价格)、 Place(渠道)、 Promotion(促销)一—是根本中的根本。

利用这4P,从顾客的角度出发重新形成4C, Customer value(顾客价值)、 Cost to the Customer(顾客成本)、 Convenience(便利)、 Communicaion(沟通),使个人资产的分配方针更明确了。

胜间式人际关系方法: 领导力
保持人际的 关键: 不能太热 也不能太冷
技巧1 从批评中学习
技巧2 赞扬别人
技巧3 团队内 强弱互补
技巧4 设立正确的目标 相互反馈
技巧5 维持正确的评价体系

发生的事情都是存在合理性的

---

钱不要存银行
高学历未必成功
低学历未必失败
草根性智慧培养
理解和判断状况的能力

善于掌握他人的情绪微妙变化
自立心强 但是不特立独行
学术智慧 无法计算投入和产出的功效 即时间
学术智慧 快速回答既有问题的答案
草根智慧 寻找答案不明确的课题 有自己的经验和知识
训练方法 -吃苦 把难做的问题保留 而不是剔除
训练习惯
将实物概念化 元颗粒的信息组合
大麦健美茶 = 不含糖的茶 不要咖啡

奥卡姆剃刀 减到最少
头脑中有充实的数据库
调用知识的契机
经常摸索新方法

数字敏感 特别是矢量数字
冒险家
肥胖 可能等于 忍耐度低 等于 折扣远期收益
战胜眼前诱惑

技巧1
不囫囵吞枣 要自我验证
元信息 = 抽象数据模型
世界上没有轻松的修行

大家只想不劳而获
以为自己是特别的
以为自己知道别人不知道的信息
过于自信

技巧2
善于处理意外
特征 如果不聪明 就总是获取不必要的信息
一直处于生存模式

最佳实践
消除借口
消除隐瞒

学术派 为了担心失败 而进行隐瞒
失败了 也无法抗压 一蹶不振

技巧3
拥有自己意见
不左右他人意见
控制信息 让事态向自己偏好方向发展
从政者一贯的手段
政治家和官僚通过随意创造管理机构榨取税金
只会因为效率和系统缺陷指责个体
出一口恶气式的批评 不会奏效的

High value low control
将机会最大化 并且活用机会
相信直觉和本能, 观察力敏锐
拥有对未来的目标和梦想, 期待lucky
即使有了背运 也能转化为好运
草根型智慧的人
如果遇到上司判断力很弱
也不会批评上司, 作为部下的我
可以增加表现机会了
因人而异 以上

技巧4
不通情达理 但是生产力极高
草根智慧的人 在乎投入产出比重
学术智慧的人 在乎劳动时间长短
学术智慧的人往往投资过剩

技巧5
将经验和概念结合
信息鉴别 和 分析影响
不要忽略评论内容 是否有具体评价
这个人对其他的店的评价是否和你一致,可信任
统计: 平均值很低 方差很高 = 受到特定人群欢迎

统计
平均数 中位数 众数 方差
检验 显著性水平 正态分布 对数正态分布

技巧6
看清目标重点 自己找到通往终点之路
草根智慧的必要条件就是速度感
不论正确和错误, 即使是错误的, 也要优先速度
错误了就修正, 可以用速度弥补失败
拥有目的的意识

慧眼识人 慧眼识物
草根型智慧的人 很少对自夸感兴趣
因为他们只想做自己想做的事情 这样就可以了
如果发觉对方是一个人才

就会提拔, 因为看上去很有前途.
带来新思维的7个视角
热情且非常超脱, 对于没有把握的事情, 没有胜算也要向前冲
成就商业的目的时候 社会会因此获利
必须要结合 商业目的和社会利益
靠市场机制来说明问题, 不能封锁言论
草根就是要不断对世界中的既得利益者进行挑战.
发现问题-假设答案-实行假设-分析结果-发现新问题

带来新思维的
视角1
对知识抱有无穷的兴趣

视角2
批判式思考
全局把握
结构把握
客观值得比较
其他信息的统一整合

视角3
概念操作能力
设计力 就是概念操作能力

视角4
什么样子的数据是必要的
哪里可以收集到这些数据
如何判断收集到的数据价值

视角5
形象思维能力
情景再现 细节再现

视角6 数字化能力

视角7 语言能力
量变 量变 量变
人的能力需要杠杆李
非常擅长 识别每个人的优势
县依靠自己力量 如果自己的力量性价比不高 则依赖市场上的服务
最后实在不行 蔡开始找关系跑门路
跑关系 找门路 就等于动用了自己的信用

变聪明的7个办法
草根型的人 有充分的认知 自我认知
商业非常像体育 10年训练 并看对手的录像
精神力的本质 = 自己进行认知和思考

运动不足会疲劳
变聪明方法1
享受知识 坚持学习
必须有兴趣 不能有太多杂念

聪明方法2
概念性词汇 标签

聪明方法3
自己看 自己听 自己思考 自己行动
行动 非常 非常 重要
学术型智慧的人过渡狂妄
往往是因为身体运动欠发达
知觉回路过度投资

健康饮食
锻炼
被群体他人需要
是否值得信赖
唯有正直


狡猾 工作术
卖出是写书 力量消耗的5倍
实力要存2倍
精力要存6倍

三项不能缺失
自我分析
逻辑思维
杠杆借力

努力不够 -转嫁责任 被害者 加害者
如果不能成为经理 或者不能创业
最终的结果 落到聚会和SNS的吐槽上
或者在公开地方发表社会批判和政治言论

支柱1
自我分析 -人
尽量 不断
成绩和努力间建立 PDCA

害处
过高评估自己会相应过低评估他人. 过低评估自己就是有掩饰自己
被无所不能或者努力智商束缚. 失去对对应任务的客观难度认识
不能区分 自我认知和他人认知. 把自己意见放大 认为自己更具有代表性

客观评价自己
聚精会神做自己会做的事情
一分为二的分切 自己与他人

洞察1
彻底查清自己失误的原因

四个直觉误判
过分拘泥于代表性
A 合理性错觉 牵强附会各种因果关系

管理员都文质彬彬
血型判断人格
星座判断人格
销售员能说会道
所有的性格和职业必然性定论
随机表象 看成规律性
k线图 判断 股票走势(k线是过去记录 走势是未来可能)

乘势可以取得好成绩 = 状态好的时候 精神好
母体样本大小
幸存者定律 可视范围内的 概率变化 推演为 大概率和大趋势

事前概率大小
80%a 和 20%b 一起 任何抽样的可能都不能逃离 a的概率更大
因为构成概率中 80%都是a

平均回归
轮盘赌 双色概率为50%

黑色出现5次

下次出现的概率依然是 50%
轮盘赌的一次输赢 完全随机

概率一直为稳定的50% 所以不存在需要归回率进行回归
大数定律 概率的回归
在随机事件的大量重复出现中，往往呈现几乎必然的规律，这个规律就是大数定律。
通俗地说，这个定理就是，在试验不变的条件下，重复试验多次，随机事件的频率近似于它的概率。

偶然中包含着某种必然。
 当你已经知道确定概率
 你不确定样本量要多大的时候 进行回归
重视易得性
某个事件变得突出, 影像了你对他本来的概率的判断
911后 人们对飞机事故的概率推算影响

特定 锚定
无意识中对现有数值评价体系
商品打折后的价格 就是实际价值
而不是 打折前的价格 也不是打折前价格对应的价值

证实倾向大于证伪倾向
过度固执于认可的价值及所做的判断
所以对于新来的信息 没法调整价值判断
现状偏见 对于一度认可的价值观
许多人只能稍微的改变

即: 一见钟情以后 即使发觉了对方的缺点 也是选择忽略
过于依赖第一印象
过低评价 看不见的可能
由于人类对数值判断比较弱
只能粗略计算数据
所以对于可能性小的事件 有过低评估倾向
比如商品价格变动 其实由于通胀导致 而不是涨价
根深蒂固是由于 过度自信

5种过度自信的倾向
支配的错觉 (把可以支配的范围想象的过大) 高估成功概率
过窄的预测范围 各类灾害, 影响远远比我们想象的大 关联性非常高
过度乐观 对于自己不能预测事情, 过度乐观
事后诸葛亮. 未能预先预测结果, 事后错误的认为自己预测了结果
篡改记忆倾向. 真正的流行并不能被预测
企业家初期并没有什么人格魅力. 成功不能被预测.

5. 知识错觉.
对某件事情了解的越多 专家建议越多
对成事儿的概率 在过了一定量之后 可能没有影响

洞察2 自己能做的事情是有限的
承认自己只有在非常小的范围内赚钱的能力
优势识别器 识别自己的优势
别人做了九牛二虎之力 你不费吹灰之力
利用自我的分析工具
预知自己能力的极限

洞察3 深刻理解自己与他人是以不同的价值观行动
马斯洛欲望

生存
爱情与归属
力量与认可

自由 变化 自我
快乐 幽默 好奇 求知
有的人 对生存的需求很低
有的人 对爱情和归属 没有需求
有的人 事业上没有 力量和认可需求
有的人 对认可及有大需求 工作 家庭场合中 都对认可有强需求
有的人 对集体归属需要很低

上层世界
希望在一起的人
最希望拥有 最希望经历的事情
支配大多数行动的思想和信念

致命习惯
批评
指责
埋怨
挑剔
胁迫
惩罚
利诱

好习惯
支持
鼓励
倾听
包容
信任
尊重
异议协商
忍耐 同感 倾听

Memo 1
自我比较 昨日比较 过去比较

Memo 2
每天1小时以上读书时间 每天 睡前起后 15min 回顾时间

Memo 3
如果对于 沟通对方无法达到元认知
最后方法只有 致命习惯的话, 只能接受现实

Memo 4
攻击和批评他人的行为 是效率低的
请把能量用在工作上

Memo 5
文章 小说 电影
各类纪实类 文学 纪录片 访谈

支柱2 逻辑分析 事儿
A 设立正确课题的能力
B 对课题进行科学假设能力
C 检验假设必备信息的收集能力

结果不如人意 可能是 课题不正确
访问次数 x 成功概率 x 客户单价
净资产收益率 保持 12%以上

单位时间劳动生产率达到 xxx日元以上
可以立即解决的问题
话费一定时间解决的问题
外围环境不改变就不能解决的问题
六顶帽思考

B 假设和检验的习惯
在长年各种经验的基础上, 又不受以前经验的束缚, 深刻思考问题
每次假设都是 养成习惯的过程
养成习惯以后 不会为 收集什么信息犹豫不决.

错误的假设 深深的印刻在个人记忆中
所以不会再做相同假设
比阅读100本书有效果
店铺 地段 清洁 菜谱 店员态度 价格
长年+各种 经验基础上
但是不受到经验束缚 深刻思考
越是这样的人 越是可以建立理想假设
支柱3 杠杆
人脉

IT
* 通过一些书的朗诵等来勉励自己
* 回短信很快
* 结了婚 有了孩子
* 别人的推荐立刻尝试
* 受到过分对待不生气
* 每天睡觉 6 小时
* 戒除 贪嗔痴
* 每周运动2次以上 力量
* 随身携带笔记本电脑
* 一天回忆一次日程
* 每天写博客
* 虽然平时不觉得 其实支持者很多
* 学习速记 速读 速写画
* 手上不缺感谢信
* 发表演讲可以迅速回答
* 珍惜时间
* 很快决定工作如何入手
* 不参加无意义的聚会 抱怨会
* 一个月 5+ 本图书
* 一个月 3+ 个朋友

---

第一是信息力。强大的搜集信息的能力决定了生活和工作的质量。

第二是持续力。像攀登台阶一样，必须持之以恒。
胜间认为，每个月工资的20%应该去做投资，
通过网络银行投资信托可以减少手续费。
哪怕一年只有3%－5%的收入增长率，
如果能坚持10年、20年、30年，就是不小的投资。
所以一定要持续地坚持。
第三是经济力。
女性必须要有经济实力，要对自己的能力投资。
否则时间久了就容易失去自我，自我判断力也会变迟钝
