郑强
===
郑强，1960年9月出生，福建武夷山人，1985年6月加入中国共产党，1982年8月参加工作。
2009年10月至2011年10月任贵州科学院副院长（挂职）；2012年6月任贵州大学校长、
党委副书记；2016年12月至今，任浙江大学正厅级党委副书记。郑强有一次在上党课时，说自己的爷爷是被共产党枪毙的，父亲和其他亲友文革期间多受到迫害，但自己依然相信中国共产党。在讲到台湾政治时，说台湾议员表面上争执得很激烈，但回到房间里就开始分钱。提到美国时总是用“老美”，充满讽刺和敌意。说他自己非常尊敬毛泽东，李志绥写的书都是反共人士捉刀的等。
01、日本人侵犯我们，因为我们出了很多汉奸。
将来日本人侵犯我们，还会不会有汉奸？谁将是未来中国的汉奸？在座的诸位很大一部分都将是。因为你们嘲笑爱国者，崇拜权势和金钱，鄙夷理想和志气。
02、我认为：语言、计算机就是工具。
中国的外语教授讲英语还不如美国卖菜的农民！怎么看待这个问题？日本博士、德国教授说不出英语的多得是！我们怎么能说一个人不会说英语就是文盲呢？语言就是一个工具！你没有那个环境，他怎么能讲这个语言呢？……
03、如果我是教育部长，我要改革二件事：
第一，取消六级考试。你一个研究生连中文一级都不及格，你英文考六级干什么呢？看看研究生写的论文，自己的民族文化都没有学好，天天考英语──打勾：托福打勾、GRE打勾，英文考出很高的分，可哪个写的英文论文在我面前过得了关呢？过不了关！这样培养出来的人能干什么？自己搞的专业一点都没学好！……说不会计算机就是文盲，这又是一个误区！我现在是教授，我顾不上搞计算机！
04、你看我，从高中开始学英语，大学学，硕士学，博士学，花了我多少精力！
你说中国人怎么做得出高科技的研究成果？我这几天就教训我手下的几位女学生，问她们在干什么，看不到人影，一天到晚考这样、考那样的，到美国去干什么？在国内要干的事多着呢！你整天考英语，美国人连报个名都要收你们的钱，日本人也是如此，中国学生到日本去要交手续费，到日本留学是为日本人打工，好不容易挣点钱交了学费，读完博士在日本的公司就职当劳动力，挣了一笔钱后要回国了就买了家电，把钱全给了日本人。你们都没有注意这件事，这里面都是经济问题。这就是素质教育到底是什么。
05、教育应该让中国懂得自尊。但是现在我们看到外国人就低头，女生看到外国垃圾一般的男人都想讨好。同志们，在外国人面前我们多么地没有尊严。在留学的日本东京大学的人当中，我是唯一回来的，
但日本人反而敬重我，因为我活得有灵魂，活得有骨气。（生在中国、长在中国，却说中国不好，拼命读书就是为了留学后定居国外，这哪里有一点骨气和国格？美国签证费很贵，且常常拒签，白吃中国人的签证费，还看不起中国人，为什么？就是因为这些想往美国跑的贱人太多！中国人都知道，狗不嫌家贫，
如果读好书是为了跑到国外去享受，这不是连狗都不如吗？中国的教育怎么了？从小学到大学到底教了些什么？自私、享乐、背叛、不知羞耻、有奶便是娘……？道德、良心、爱国、正气、仗义……这些中国传统美德谁来教？）
06、日本人宁愿喜欢黑人，也不喜欢我们，因为现在的中国人没有了精神。
07、大家都在嘲笑俄罗斯，但我知道俄罗斯将来一定会发达，因为那里的人2天没吃饭了饿着肚子还排队，而我们有2个人也要挤的不可开交。
08、谁现在就是汉奸？北大清华的学生，因为他们用学习的知识帮外国人开拓市场，打败我们中国的企业。
09、我们漠视历史的价值，总以为楼宇越新越好，但你到法国市中心看看，几乎没有什么新建筑，他们以历史积淀为自豪，而我们以不断地拆楼建楼来折腾自己。
10、未来20年，中国人崇拜的将是知识而不是官员。这一点我们应该向日本学习，这个民族对知识的尊重，无以复加。但现在在中国有点钱的人，有点小权的人——哪怕是个科长，也可以照样把大学教授弄得没有尊严。这种貌似聪明的聪明，洋洋自得的市侩，是多么肤浅啊。
11、一个男人，可以给自己的父母和妻子下跪，可以对自己的老师鞠躬，绝对不应当对权贵与金钱低头。但如今，大多数人正好反了。
12、我们国家的现实和发展就是这样：凡是依赖不成的，我们自己都能搞得像模像样，比如二弹一星、凡是能够引进的，就都搞不成……现在很多合资企业就这样，卖点东西，而没有去考虑这些深层次的东西。殊不知，这就是社会的恶性循环!
13、教育的本职不是谋生，而是唤起兴趣，鼓舞精神。靠教育来谋生和发达也是可以的，却被我们过度重视了。
14、将来中国即使发达了，但你看看那些开着豪华车的富翁们从车窗外向外吐痰、扔垃圾。你就知道，如果没有教育，中国再富裕也不会强大。
15、中小学的教育就是听话，老师管干部，干部管同学，孩子们都学会了成年化的处世方式。
这是害人啊！这样强迫性地做了一些好事后，没有把做好事与做人准则结合起来去培养，而只学会了拍马屁、讨老师喜欢、说成人话。上次电视上就曾经播出，一个小孩得了个奖，主诗人问他最愿意说什么，他说：“我最愿意跟江爷爷说:我向你报告！”“江爷爷”是谁？还不是老师教的！孩子们在中小学活得很累，到了大学就没人管了，所以就要玩、就要谈恋爱。?16、我们系里有一个女同学，一天到晚没有笑脸，就是为了得到高分数，得到高额奖学金，我很痛心！我和她说，你这是在用青春换荣誉、争光环，你今后的心灵是要受创伤的！我希望她不要看重明年从第一名掉到第二名，后年从第二名掉到第三名。我这个老师当得怪吧？我不是要求她往上走，而是往下走，但我这是在救她！
17、中国的教育有太多误区。考进浙大的学生，大多是高分考生。分数越高，学生受到的伤害越大，三分之二已经“精神残缺”。
18、大学生要不平庸，就要爱自己的专业。
19、用谁工具不重要，重要的是用这个工具为谁服务。
20、特权也好，歪风邪气也好，归根结底是我们人的意识。人的意识出于何处？教育！
21、中国人为什么这些年都往外跑，最重要的是要让国民自己爱自己国家……。
我们的领导人跑到国外去访问，看到有几个人在欢迎他们，就感到挺有面子；而外国来了个什么人物，都是警车开道，这究竟是怎么回事？这让我们中国人感到是自豪还是悲哀？所有这些，对教育工作来讲，都是深层次的问题。所以我经常讲，我作为一位自然科学工作者，我教育我的学生，首先是学会做人。没有这些，你学了高分子、外语都是花架子……
22、现在，教育界有一种反思，清华大学自建校以来从来没有像今天这样完全实现了她当初的办学宗旨：“成为美利坚合众国的预备学校”。如果我是中国的纳税人，我怎么能想得通，我国国民花那么多钱投入到这个学校，可它培养的人却都跑到美国去了，为外国人服务了……浙江大学郑强教授的这篇演讲心怀叵测

2017-12-1820:26:29
1、郑教授说：“我们一家灾难深重，我应该说是有世仇，我的爷爷是被共产党枪毙的。”
“感谢我的父亲，他没有把家庭的灾难传给我。”——试问：过去了的灾难还可以“传”的吗？你的父亲不“传”给你，你现在怎么知道你有世仇？你现在这么一说，不是全中国、全世界都知道了是你“感恩”的毛主席及其领导的共产党杀了你的爷爷、你与共产党有世仇了吗？你在演讲中作这样的铺垫难道不是在借机算账诉仇的吗？你出生在三年自然灾害的1960年，文革开始的1966年你可能还没有上小学，以后的十年文革期间你是作为”黑五类“的子女，自己“一家灾难深重”，怎么还声嘶力竭的空喊“感恩”毛主席呢？这不是太虚伪了吗？

2、郑教授（在演讲的靠前部份）说：二十年来、特别是改革开放十年以来，中国人否定朝鲜战争的趋势是很严重的，朝鲜战争“老毛那是发神经病呀，打了仗又打仗呀”“我是告诉你们，是自鸦片战争、甲午海战中国人被打爬下从此站不起来以后，中国人挑战世界列强的第一次战争”······郑教授（在演讲快结束时）说：“我加一句，老人家做了错事，有人打引号说做坏事。但是从整个中国近代史来讲，特别谈到两个邻居民族怎么对待自己的祖先，相比之下我认为起码应该给毛泽东这样的评价：他是自鸦片战争、甲午海战中国人被打爬下以后真正让咱们中国人站起来的民族英雄”。你看看，暗渡陈仓借别人之嘴恶骂和否定了毛泽东之后，还是凭借“两邻居民族（指日本、韩国）”的面子来反话正说称赞和“评价”毛泽东是“民族英雄”。试问，你这不正是在狡诈地对全中国和全世界说，有很多人是在反对和谩骂毛泽东的，只你是在为毛泽东说句公道话！试问，你郑教授有资格“评价”毛泽东吗？试问，你作为一个正厅级的浙江大学党委副书记、博士生导师、长江学者难道不懂得“民族英雄”的定义吗？照你这么说，那些浴血奋战的志愿军岂不成为了志愿的“民族英雄”？难道朝鲜当时是中华人民共和国的一部份或是特区或是联邦？或是开战时美军和联合国军打过了鸭绿江、炮弹落在了中国的国土之上？毛泽东曾经对金日成说东北是朝鲜的大后方，现在金正恩聪明的脑袋被你这么一点拨，不是要怀疑当年的毛泽东要将朝鲜据为己有吗？

1、毛泽东早就说过：“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”郑副书记说：“我为什么爱这个国家？我不强迫你们忠于哪个主义，选择哪条道路”“凡是有利于中国人民发展幸福的主义就是好主义”——试问，你把共产党章程中的原则都全丢掉了，到底扇动青年学子要另外去“忠于”什么好主义、选择什么好道路呢？

2、对我们的国家具体的否定、抽象的肯定
郑副书记说：“全世界没有哪一个国家像我们这个国家出租车司机如此反自己的社会，你在任何一个城市只要与他聊天，他就是充满仇恨、充满反感的、满肚子苦水。”【这是具体的否定】——有人说，出租车司机是城市的名片，你看，共产党领导下的中国在郑教授的心目中会是一个什么糟糕的样子？但是，郑教授在演讲中夸赞了美国的民主化之后没有忘记夸一下中国：“美国人到处讲多样化，民主多样化、物种多样化、文化多样化，我就奇怪了，他妈的世界百花园中国这朵花【请注意，这朵花是与美国的花在同一个花园中的，当然就不可能是指社会主义之花】又鲜艳又茁壮【这是抽象的肯定啊】，为什么要跟美国的花一样呢？”

3、郑教授说：“我们当然要感恩我们的邓小平爷爷，因为没有邓小平爷爷，我这位地富反坏右的子女不可能有今天。我们所有77、78的人都缅怀在那个时代让我们解放的那种幸福。所以，孩子们，我们不许骂我们的邻居【指日本的小泉们，为什么在这里突然还要念念不忘军国主义？】！”——郑副书记难道不懂得：恢复高考是党中央作出的决定，某一个人的作用是次要的，邓小平也只是刚刚再次复出；开科取士自隋朝以来就是国家的行为。这怎么能去“感恩”某一个人呢？为什么就不可以感恩党和国家呢？再说了，也只有感恩毛主席的说法，哪里还能找得到“感恩”过第二个其他人的说法？【看来郑教授也研究过《厚黑学》】

4、郑教授在这篇演讲的最后说：“我们永远都要铭记毛泽东主席和邓小平爷爷的恩情！”【请注意，郑教授在整篇的演讲中没有列出对毛泽东的“感恩”的一件具体事实。】——并且屏幕上显示了毛泽东和邓小平并列的画像。——试问，除了在朱、毛打天下的特别时期有毛泽东和朱德并列的画像，在刘少奇当了国家主席之后有毛泽东和刘少奇并列的画像之外，还有谁的画像与毛泽东的画像并列过的？【看来郑教授不仅仅是研究《厚黑学》而已，还是《厚黑学》的教授啊。】

1、郑教授说：“动不动还要来胎教！同志们，我是材料科学家，那女同志怀孕肚皮那么厚，听什么音乐都传不进去呀！你在外面整什么音乐，荒唐呀！”——在这里，自称的“材料科学家”否认妇女的肚皮这一材料是能传播声音的“介质”；否认胎教这一普通的事实。【试问，医生有时拿听诊器贴近肚皮干什么？二十周以上的胎儿在乐音与噪音的状态之下在B超中会显示不同反映的影像。】【网上搜索360问答：像空气这种可以传递声波的物质，我们把它们叫做“介质”。声波一定要有介质才能传递出去，如果真空状态，声波没有了传播的媒质，就无法听到声音了。除了空气可以传递声音之外，液体（像水）、固体（像木材、玻璃、钢铁）等等，也都是声音的介质，而且因为液体、固体的分子排列得较紧密，因此传递声音的速度都比空气来得快。声音在水中的传播速度大约是在空气中的五倍，在钢中则比空气中快上将近二十倍。】

2、郑教授说科学是有国界的（并且打出了字幕），他的证据就是美国不准中国血统的钱学森等科学家回到中国工作。——科学没有国界，这是一个常识问题。郑教授显然把科学的国界与一个国家对科学技术、政治经济情报的保密法规混为一谈了！试问，如果钱学森、郑家先们掌握的科学技术解密了、公知了，美国还会阻止他们回到中国来吗？

3、作为为人师表的教授，你有起码的人文知识吗？
郑教授说，我们化了3600万元为孩子们烧热水洗澡，一个寝室一个笼头。有三个班的男同学用的是公共浴室，说以前都习惯了，现在相互看着不习惯，要罢课。我叫他们有意见的同学下午到杭州动物园去看看，“哪个公的雄的不是一边戏一边看的呢”？——众所周知，人类与动物的根本区别就在于具有思维创造文化文明的能力，最早以树皮草叶作为衣服只是为了保暖，由于文明的进步，就具有了遮羞的作用，安全的作用，进而衣服又有了美观的作用。年轻的学子由习惯到不习惯是一种普通的本能的害羞行为，是十分正常的，无可厚非。郑教授以此来与动物相比是十分荒唐的！而动物对于生殖器是没有害羞的意识的！试问，即使郑教授是在公共浴室，也不可能会像动物那样也“一边戏一边看”自己的吧？
一个寝室一个洗澡间，这已经是很煎卫的家庭式的学生生活了。试问，你这样教导出来的学生毕业了会很乐意到艰苦的地方工作吗？你满口的仁义道德，那3600万元钱是从哪里来的？为什么不从3600万元中拿出一部分来支援陕北冻裂了手的孩子（有打幻灯影像）呢？

4、郑教授借自己出的车祸来鼓吹自己“决不改变热爱民族品牌的初衷”完全是在愚弄、误导学子，是把民族品牌与先进技术对立看待。浙江大学作为一所工科大学，难道是民族品牌的？难道不是近代的泊来品？浙江大学办学的目的难道不是为了技术进步？难道办浙江大学的目的就是为了“热爱民族品牌”而不是使民族品牌更加先进？郑教授不觉得出车祸时自己撞在夹在奔驰和奥迪之间像是小丑吗？
