真放肆不在饮酒放荡，假矜持偏要慷慨激昂。
万事留一线，江湖好相见。
有人说我变了，其实我原来什么样现在还什么样，
只不过原来在井里一身泥，有人在井边看我，觉得挺好玩。
后来我上来了，洗干净换身衣服开车走了，井边这人说我膨胀了。
其实不是我膨胀，是他失落了。
我自己又何尝不是这样感觉他人，真的很惭愧。
人在天涯，身不由己，风雨踏歌行。江湖子弟，拿得起来放得下。
放不下，也得放。
活一百岁的没几个人，开心就笑，不开心待会儿再笑。
高高兴兴比什么都强，跟谁较劲都是跟自己较劲。
一辈子，忍一忍也就过去了。
养了一只蝈蝈，蝈蝈装在葫芦里，叫得很开心。
有人指责我，这么狭小的空间，把它放到广阔天地多好。
但是放出去它又会被冻死，到底冻死还是关在葫芦里？
人活一世很难，我不做事有人骂我，做这些事也有人骂我。
这些都是别人的事和我无关。
我一张嘴劝解不了所有人，小人也要活着，所以我释然了。
而且现在岁数也大了，也不像二十来岁三十岁出头的时候火气那么旺，
老去解释，大可不必。人生在世就是让人笑笑，偶尔也笑话笑话别人。
穷人站在十字街头耍十把钢钩，钩不着亲人骨肉；
有钱人在深山老林耍刀枪棍棒，打不散无义宾朋。
英雄至此，未必英雄。
大英雄手中枪翻江倒海，抵挡不住饥寒穷三个字。
有钱男子汉，没钱汉子难，又何况一帮说相声的呢？

一步一步地苦熬苦掖，终于我们也看见了花团锦簇，我们也知道了彩灯佳话。
那一夜，我也曾梦见百万雄兵。
什么叫草根？其实草根很便宜，人参、灵芝、冬虫夏草，
都是这些不上档次的东西，我们比不了人家大棚里的香椿芽、韭黄。
品人情冷暖、世态炎凉，
观荣辱纷争、死走逃亡，
自浊自清自安然。
台上笑传千万，
台下苦闷凄惶。
你欺负我，我退一步；
你又欺负我，我再退一步；
你还欺负我，我弄死你。
功名富贵，人间惊见白首；
诗酒琴书，世外喜逢青眼。
巿争利朝争名，
伶逐势恶逐威。
在集市上计较赢利得失，
在朝廷上争夺名位，
唱戏的追逐财势，
为非作歹者追求的是耀武扬威
不与君子斗名，不与小人斗利，
不与权贵斗势，不与天地斗巧。
内不整，则外佞。
没有瓦岗散将，哪来盛世兴唐？
天大的事，忍一忍就过去了。
金用火试，人用钱试。
人心弯弯曲曲水，世路重重叠叠山。
能受苦乃为智士，肯吃亏不是痴人
敬君子方显有德，怕小人不算无能
半合半掩半纱窗，半倚半靠半外张。
半拉金钩挂住半边青纱帐，半轮明月半阴半暗半照半边墙。
左手端起多半杯少半杯半杯葡萄酒，
右手掐下青半朵红半朵半朵蜜海棠。
半张文书半张纸，半床锦被半张床。
半股风吹树叶，半枯半黄半落阶沿上，
半夜里半梦半醒，檐前铁马响叮当。
躲在半边半思想，叹人生半口黄连半口糖。

不明白任何情况就劝你一定要大度的人，
这种人你要离他远一点，因为雷劈他的时候会连累到你。

遇好晴天、好山水、好书、好字画、好花、好酒、好心情，须受用领略，方不虚度。
人生苦短，一定要知恩、知足、知命、知道、知幸，心不贪荣身不辱。

杨柳风、梧桐月、芭蕉雨、梅花雪、香椿芽、野菜根、茄子把、豆腐泥、俗与雅、素与荤，
全能招呼，人生一乐也。
小人永远是小人，他不会因为你的客气而有所改变，
世上的恶人都是被怂人给惯出来的，我所做的是伸张正义。
忍忍忍，难难难。
身处池畔，自浊自清自安然。
若不登高看，怎知海天蓝。
人到用时仁义少，事无经过不知烦。
静坐思过观花谢，三省吾身饮清泉。
留得五湖明月在，不愁偷笑钓鱼船。
一弟子看娱乐新闻大怒，我笑着讲了个故事。
孔夫子周游列国，途经齐鲁。一凶汉拦住大路，问圣人：一年有几季？
孔夫子笑道：一年有三季，春夏秋。凶汉满意而退。
孔门弟子颜回、子路不解，问师因何四季改三季？
夫子曰：凶汉乃屎壳郎成精，每年冬季入粪堆，其一生只见三季。
所以这种屎蛋变的，别跟它抬扛。
一入江湖深似海，从此节操是路人。有人夸你，别信。有人骂你，别听。
装三分痴呆防死，留七分正经谋生。
孩子在街上走，穿着打扮看出娘的手艺，说话办事显出爹的教养。
太多时候，我们不是因为失败而生气，而是因为我们没有为失败找到一个好理由。
人生在世，谁都会吃屎，但是别嚼。跟狗抢路，让狗先过，不丢人。
一个人三十岁之前不狂，没有出息；三十岁之后还狂，肯定没有出息。
高雅不是装出来的，孙子才是装出来的。
大海波涛浅，小人方寸深。从来名利地，易起是非心。
为恶扬名，必逞其势；
为贼鸣冤，必受其脏；
为奸不平，必得其利；
为犬声威，必为其朋。
当某些人不明就里，只是从他的角度卖弄似的劝你大度时。
记住，第一他不是你的自己人。第二要离他站的远些，因为打雷时会被连累。
耳目宽而天地窄，是非少则日月长。
五夜鸡鸣，唤起窗前明月。
一觉睡醒，看破梦里当年。
能人背后有能人，能人背后有人弄。
大难不死，必有下回。
想出名，先出书；
想出书，先出事
登天难，求人更难。
黄连苦，没钱更苦。
江湖险，人心更险。
春冰薄，人情更薄。
反三俗”大会上我很感慨，看着好多同行激昂慷慨的样子，我特别想劝他们一句话，
不要以勤工俭学的身份给我讲黑社会的故事。
人与人之间要想诋毁对方最好的办法是从道德方面进攻。
如果你认为人人身上皆有善，那你还没有遇到所有人。
平生四恨：
一恨鲫鱼多刺，
二恨海棠无香，
三恨人情如纸，
四恨小人猖獗。
人和猪的区别就在于:
猪一直是猪， 而人有时候却不是人。
比如，人家这孩子打河北农村跑到这儿来，
一个月挣八百块钱，苦熬苦奔的，本来就不容易，
你再天天跟他大声喊，不合适。
你跟他喊的目的，无非是张扬你的个性，表现你要如何如何，
把你的快乐建立在别人的胆战心惊上。
我是读书人，虽然说外界有些人把我传得跟土匪似的，
但实际上我愿意是个文人，我不齿于这样做。
心中有事天地小，心中无事一床宽；
红尘闹市争热饭，何惧闲人语二三。
要得富贵长生，天做主由不得我；
要得钢骨正气，我做主由不得天。
山阻石拦，大江必定东流去；
雪辱霜欺，梅花依旧向阳开。
登天难，求人更难。
黄连苦，无钱更苦。
江湖险，人心更险。
春冰薄，人情更薄。
人各有志，无法横栏。
一入江湖深似海，从此节操是路人。
甲午年，正月初九。我儿子十八了，正所谓成人长大。
学名奇临，取奇妙降临之意。后下海，艺名麒麟，乃仿周大师之遗韵。
人生一世，极不容易。
登天难，求人更难。
黄连苦，无钱更苦。
江湖险，人心更险。
春冰薄，人情更薄。
过去有句话:既落江湖内，便是薄命人。
我本不愿儿从艺，奈何人自有志，无法横拦。
但有几句话，要说清楚。
艺人分几类，相隔种种。
一是普通艺人，有一技之长，凭能耐吃饭。
一是名演员，知名度高，但不代表艺术高，此类要两说。
一是角儿，何为角儿?舞台上的顶梁柱，剧团班社的灵魂。
贴出你的名字要保证卖得出票，全团老少指着你吃饭。
角儿是有责任的艺人。
郭麒麟刚十八，我不希望儿子大红。
人红麻烦多，一大三大，名气大后，开销大压力大是非大。
红起来容易，难的是接住自己。
年三十吃顿饺子容易，之后呢?得天天吃饺子才行啊，可你有那么多的面和馅儿吗?
所以，要多下功夫，并且要保持一个好心态。
很多人不成功的原因主要是太尊重自己了。
一个人刚出道，不狂是没有出息的。但如果一直狂，是肯定没出息的。
你眼中的你，和别人眼中的你，不是一回事。
无限赞美自己，只是一种胆怯。
我一直认为，恐惧到头就是愤怒。发挥无敌想象，给自己描绘了一个童话世界，白衣如雪来去如风。
剑影刀光闪过后，你满脸冷酷的立于珠峰顶端，傲视苍生无比英武。
此时我要问的是:孩子，你怎么下去?
不让古人，是谓有志。不让今人，是谓无良。
有的演员，三级能耐，享受一级待遇，有艺术家的脾气，心里是大师的状态，结果看上去象个相声爱好者。
至于艺术，一言难尽。记住了，小俗便雅,大雅则俗。
有人夸你，别信。有人骂你，别听。
周围人随意捧骂，不可与之交，因其无至性也。
另外，凡事要慎重。一入江湖深似海，从此节操是路人。
此语虽玩笑，但话中话要三思。江湖子弟，拿得起来放得下。
身边人很重要。一根稻草，扔街上就是垃圾，捆上白菜就是白菜价，捆_上大闸蟹就是闸蟹价。
包括脚下的平台，也极重要。
同样是一个人，步行一小时能走多远?骑车呢?开车呢?坐飞机呢?
平台会决定你的速度，且记且记。此外，钱财要珍惜，但不可看得太重。
财乃天地至公之物，假手于人罢了，
雨打残花风卷流云。轮番更转而已，穷转富，富转穷,哪有百世富家翁?
至于交友，吃点亏也无妨。记住，

言语多反复，当防欺诈。
忘恩思小过，定会反戈。
开口说大义，临大难必变节。
逢人称兄弟，即深交也平常。

人每所谓穷通寿夭为命所系，
岂不知造物之报施，全视人之自取。
芸芸众生富贵贫寒，不是谁都可以傲视乾坤。
其中有命有运，要知因果懂善恶，我儿且记，
但行好事，莫问前程。
-
