《幸福的勇气》书摘——最重要的是当下，是自己
奇异果最开心 评论 幸福的勇气   2021-05-12 14:29:37
这篇书评可能有关键情节透露
感谢京东读书app，帮我一键整理读书笔记。
-
推荐序一 没有足够勇气，你就无法幸福
相对于爱，人们更愿意选择恨。因为恨比爱容易，操作简单而且责任不在我，甚至让我更有力量！但恨的结果就是相互对抗，两败俱伤。你内心的伤痛永远得不到疗愈的机会，一遇到风吹草动就会沉渣泛起、雷霆万钧。
人们误解了阿德勒思想
幸福并非一劳永逸的事情。必须在幸福之路上坚持不懈地努力向前。这一点我有必要指出。
阿德勒心理学是一种宗教吗？
哲学和宗教的最大区别在于是否有“故事”。宗教是通过故事来解释世界。在这里，可以说神是说明世界的重大故事的主人公。与此相对，哲学则拒绝故事。哲学通过没有主人公的抽象概念来解释世界。
哲学（philosophy）的语源即希腊语的“philosophia”就包含“热爱知识”的意思。也就是说，哲学是“爱知学”，哲学家是“爱知者”。反过来也可以说，一旦成为无所不知的完美“知者”，那个人其实就已经不再是爱知者（哲学家）了。近代哲学巨匠康德曾经说：“我们无法学习哲学，我们只能学习如何从事哲学。
与其说哲学是一门学问，不如说它是一种生存“态度”。或许宗教是在神的名义之下阐述“一
不知道。当我们自认为“了解”了对象的那一瞬间，就不再想继续探索了。我会永不停止地思考自己、思考他人、思考世界。因此，我将永远“不知”
教育的目标是“自立”
你并不是为了满足他人的期待而活着，别人也不是为了满足你的期待而活着。”不必畏惧他人的视线，不必在意他人的评价，也不需要寻求他人的认可。尽管去选择自己认为最好的路。也就是既不要干涉别人的课题，也不要让别人干涉自己的课题
所谓尊重就是“实事求是地看待一个人”
比如在班级里，首先“你”要对孩子们心怀尊重。一切都从这里开始。
。首先，父母要尊重孩子，上司要尊重部下。“教的一方”要尊重“被教的一方”。没有尊重的地方无法产生良好的人际关系，没有良好的关系就不能顺畅交流。
因为最根源的是要“尊重人”。并不是指尊重特定的他人，而是指尊重所有的他人，包括家人、朋友、擦肩而过的陌路人，甚至是素未谋面的异国人等。
尊重就是实事求是地看待一个人并认识到其独特个性的能力
尊重就是要努力地使对方能成长和发展自己
不要试图改变或者操控眼前的他人。不附加任何条件地去认可“真实的那个人”。这就是最好的尊重。并且，假如有人能认可“真实的自己”，那个人应该也会因此获得巨大的勇气。可以说尊重也是“鼓励”之根源。
不要把自己的价值观强加于人，要努力去发现那个人本身的价值，并且进一步帮助其成长发展，这才是尊重。在企图操控和矫正他人的态度中根本没有丝毫尊重。
有了你的尊重，每个学生都会接纳自我并找回自立的勇气。
假如拥有“同样的心灵与人生”
。共鸣是接近他人时的技术和态度。
勇气会传染，尊重也会
孩子不是天使，是人。
但是，正因为他们是人，才必须给予最大的尊重。不俯视、不仰视、不讨好、平等以待，对他们感兴趣的事物产生共鸣。
“无法改变”的真正理由
假设你现在正为人生而苦思焦虑，很想改变自己。但是，改变自己就意味着抛弃“过去的自己”，否定“过去的自己”，压制“过去的自己”，可以说就是把“过去的自己”送进坟墓，之后会作为“全新的自己”重生。
那么，无论对现状多么不满，能够选择“死”吗？能够投身于深不见底的黑暗吗？这并不容易做到。
所以，人们不想改变，无论多么痛苦也想“维持现状”。并且，还要为“维持现状”这一选择寻找一些合适的借口。
：倘若讲得再苛刻一些，就是为了给与理想相差太远的“现在的自己”找一个正当理由，所以就把自己的过去涂成灰色。想要把原因都归结为“都怪那个学校”或者“全因为有那样的老师”之类的托词之上。并且，心怀“如果在理想的学校遇到理想的老师，自己也不会是现在这样”之类的想法，打算活在假想之中。
你的“现在”决定了过去
：历史是被时代掌权者不断篡改的一个巨大故事。历史常常按照掌权者制定的是非观被巧妙地篡改。一切年表和史书都是被篡改过的伪书，目的就是为了证明时代掌权者的正统性。
在历史中，常常是“现在”最正确，一旦某个政权被打倒，又会有新的执政者来改写过去。目的只有一个：证明自己的正统性。在这里，根本不存在真正意义上的“过去”。
我们个人也一样。人人都是“我”这个故事的编纂者，为了证明“现在的我”的正统性，其过去往往会被随意改写。
自己被狗咬了？还是得到了他人的救助？阿德勒心理学之所以被称为“使用心理学”就在于“可以选择自己的人生”这一观点。并非是过去决定“现在”，而是你的“现在”决定着过去。
阿德勒心理学中并无“魔法”
你现在就在我眼前。了解“眼前的你”就已经足够了，而且，原则上来说我也无法了解“过去的你”。我再重复一遍，过去根本不存在，你所说的过去只不过是由“现在的你”巧妙编纂出来的故事而已。
教室是一个民主国家
民主国家的“主权”在国民那里吧？这就是“国民主权”或者“主权在民”原则。作为主权者的国民根据彼此达成的协议制定各种各样的规则，并且这些规则适用于全体国民、一律平等。正因为如此，所以人人都能够遵守规则。不是被动地服从规则，而是可以做到更加主动地去守护“我们的规则”。
既不可以批评也不可以表扬
在教的时候不需要责备性的语言。请不要忘记这个原则。因为那个人并不是在故意做坏事，只是不知道而已。
我们这些大人需要做的不是斥责而是教导。既不感情用事也不大声吼叫，而是用理性的语言去教导。
，有很多孩子是虽然知道那样做不对，但还是陷入了问题行为之中，也许大部分问题行为都是如此。但是，你不觉得这很不可思议吗？他们不仅知道这样做不对，而且还明白这样做会被父母或老师责骂，尽管如此还是陷入问题行为，这太不合道理了吧。
问题行为的“目的”是什么
。他们并不是在做“好事”，只不过是在做“能获得表扬的事”。并且，倘若得不到任何人的表扬和关注，这种努力就没有任何意义。如此一来，很快就会失去积极性。
他们的生活方式（世界观）就是“如果没人表扬就不干好事”或者是“如果没人惩罚就干坏事”。
。应该通过表示“尊重”的方式让他们明白即使不“特别”也有价值。
不是在他们做了“好事”的时候去关注，而是去关注他们日常生活中细微的言行。而且还要关注其“兴趣”，并产生共鸣。仅此而已。
积极的孩子会通过破坏社会或学校的小规则，也就是通过“恶作剧”来博取关注。比如上课捣乱、捉弄老师、纠缠不休等。他们绝不会真正地触怒大人们，班级里逗笑的人也有不少会得到老师或朋友的喜爱。
另外，消极的孩子们会表现出学习能力极其低下、丢三落四、爱哭等一些行为特征，希望以此来获得关注。也就是企图通过扮演无能来引起关注、获得特别的地位。
比起自己的存在被无视，被批评要好得多。即使通过被批评的形式也想自己的存在被认可并取得特别地位，这就是他们的愿望。
我们只需要通过“尊重”的方式告诉他们，其本身就很有价值，并不需要非常特别
憎恶我吧！抛弃我吧！
在问题行为的第三个阶段，目的发展为“权力争斗”。
不服从任何人，反复挑衅，发起挑战，企图通过挑战胜利来炫耀自己的“力量”，并以此获得特权地位。这是相当厉害的一个阶段。
简而言之就是“反抗”。用脏话来谩骂、挑衅父母或老师，有的脾气暴躁、行为粗鲁，有些甚至去抽烟、偷盗，满不在乎地破坏规则。
下定决心挑起了权力争斗却并未成功，既没有取得胜利也没有获得特权地位，没能得到对方的回应，败兴而退。像这样战败的人一旦退下阵去就会策划“复仇”。
向没有认可这个无可替代的“我”的人复仇，向不爱“我”的人复仇，进行爱的复仇。
，称赞的要求、引起关注以及权力争斗，这些都是“希望更加尊重我”的渴望爱的心情的体现。但是，当发现这种爱的欲望无法实现的时候，人就会转而寻求“憎恶”。
青年：为什么？寻求憎恶的目的是什么呢？
哲人：已经知道对方不会爱我，既然如此，那就索性憎恶我吧，在憎恶的感情中关注我。就是这么一种心理。
进入复仇阶段的孩子们并不选择正面作战。他们的目标不是“坏事”，而是反复做“对方讨厌的事”。
所谓的跟踪狂行为就是典型的复仇，是针对不爱自己的人进行的爱的复仇。那些跟踪狂们十分清楚对方很讨厌自己的这种行为。也知道根本不可能借此发展什么良好关系。即使如此，他们依然企图通过“憎恶”或者“嫌弃”来想办法建立某种联系。
自残行为或者自闭症在阿德勒心理学看来也是“复仇”的一环，他们是通过伤害自己或者贬损自己的价值来控诉“我变成这样都是你的错”。当然，父母会十分担心并且万分痛心。如此一来，对孩子们来说，复仇就成功了。
与其认为“也许能办到”而致力其中结果却失败，还不如一开始就认定“不可能办到”而放弃更加轻松。因为这样做不用担心再次受到打击。
，他们就会想尽办法证明自己有多么无能。赤裸裸地装傻，对什么都不感兴趣，再简单的课题也不愿去做。不久，连他们自己都深信“自己是个傻瓜”。
有“罚”便无“罪”吗？
被斥责正是他们希望的事情。
。通过被训斥，他们能够证明自己是特别的存在。
以“暴力”为名的交流
你应该做的是关注他们的“目的”，与他们一起思考“以后怎么做”。
发怒和训斥同义
哲人：与某人争辩，情况变得越来越不妙，自己处于劣势之中，或者是发觉一开始自己的主张就不合理。
在这种情况下，有的人即使不动用暴力，也会高声吼叫、拍打桌子或者是泪流满面等，他们想要借此来威逼对方进而推行自己的主张。这些行为也属于低成本的“暴力性”交流手段…
这就像是并未装上子弹的空膛枪。但是，在学生们看来，自己被枪口对着这一事实是一样的。无论里面装的是不是子弹，你都是一手拿着枪在进行交流。
面对孩子们的问题行为，父母或教育者应该做什么呢？阿德勒说“要放弃法官的立场”。你并未被赋予裁判的特权，维护法律和秩序不是你的工作。
你现在应该守护的既不是法律也不是秩序，而是“眼前的孩子”，出现了问题行为的孩子。教育者就是心理咨询师，心理咨询就是“再教育”。刚开始我就说过吧？心理咨询师端着枪也太奇怪了。
自己的人生，可以由自己选择
父母以及教育者往往对孩子们过于干涉、过于保护，结果就培养出了任何事都要等待他人指示的“自己什么也决定不了的孩子”。最终培养出的人即使年龄上成为大人，内心依然是个孩子，没有他们的指示什么也做不了。如此一来，根本谈不上什么自立。
还有一点。孩子们遇到挫折的时候，特别是给他人带来麻烦的时候，你自然也会被追究责任。作为教育者的责任、作为监督者的责任、如果是父母那就是作为父母的责任。是这样吧？
青年：是的，那是当然。
哲人：如何才能回避这种责任呢？答案很简单，那就是支配孩子，不允许他们冒险，只让其走无灾无难、不会受伤的路，尽可能将其置于自己掌控之中。其实，这样做并不是担心孩子，一切都是为了保全自身。
心理咨询也一样。我们在做心理咨询的时候会加倍小心，不把来访者置于“依存”和“无责任”的地位之中。例如，令来访者说“多亏了先生我才能痊愈”的心理咨询其实没有解决任何问题。因为反过来说，这话的意思就是“如果是我自己，什么也办不到”。
教育者是孤独的存在。无人赞美、没有慰劳，全靠自己的力量默默前行，甚至都得不到感谢。
教育者要拥有这种奉献精神，唯有在奉献精神中找到幸福。
如果你希望获得学生们的感谢，期待他们说出“多亏老师了”之类的话……那最终将会妨碍学生们自立。
。比如，孩子们问你“我可以去朋友那里玩吗”？这时候，有的父母就会回答说“当然可以”，并附加上“做完作业之后吧”之类的条件。或者，也有的父母会直接禁止孩子去玩。这都是将孩子置于“依存”或“无责任”地位的行为。
父母不可以这样，而应该告诉孩子“这事你可以自己决定”。告诉他自己的人生、日常的行为一切都得由自己决定。并且，假如有做出决定时需要的材料——比如知识或经验——那就要提供给他们。这才是教育者应有的态度。
尊重孩子们自己的决断，并帮助其做出决断。并且，告诉孩子自己随时可以为其提供帮助，并在不太近但又可以随时提供帮助的距离上守护他们。即使他们自己做出的决断以失败告终，孩子们也学到了“自己的人生可以由自己选择”这个道理。
否定“通过表扬促进成长”
表扬是‘有能力的人对没能力的人所做出的评价’，其目的是‘操纵’。
褒奖带来竞争
顺从的目的只是为了“获得表扬”或者“不被批评”。
共同体的病
没必要战胜任何人，只要能够走完全程不就可以了吗？
人生始于“不完美”
经历了“自己的不完美”之后的孩子们原则上来说肯定会感到自卑。
所有人的内心都有共同体感觉，它与人的认同需求紧密相连。
“自我认同”的勇气
阿德勒心理学认为，人类最具根源性的需求是“归属感”。
认同根本没有尽头。获得他人的表扬和认同，借此也许可以体会到瞬间的“价值”；但是，如此获得的喜悦终归是依赖于外部作用。这无异于带发条装置的玩偶，没人给上发条自己根本动不了。
不去寻求他人的认同，按照自己的意思自我认同。
，“我”的价值由自己来决定，这叫“自立”
恐怕这是缺乏“做普通人的勇气”吧。保持本色即可，即使成不了“特别”存在，即使不够优秀，也依然有你的位置。要接受平凡的自己，接受作为“芸芸大众”的自己
不要从“与他人不同”方面寻求价值，而是从“保持自我”方面寻求价值，这才是真正的个性。
为什么人会想成为“救世主”
想要通过拯救他人使自己获救，通过扮演一种救世主的角色来体会到自己的价值，这是无法消除自卑感的人常常会陷入的优越情结的一种形态，一般被称为“弥赛亚情结”。它是一种想要成为弥赛亚也就是他人的救世主的心理性反常。
你这样高声怒吼也是自卑感的表现，人受到自卑感刺激的时候就会想用愤怒的感情进行解决。
这种不幸者提供的救助无法脱离自我满足的范畴，根本不可能让任何人获得幸福。实际上，你虽然积极投入救助孩子们的事业，但自己依然身处不幸之中。你所渴望的只是体会到自己的价值。倘若如此，再怎么研究教育学都没有意义。首先你应该用自己的手去获得幸福。
教育不是“工作”而是“交友”
。“心理咨询就是面向自立的再教育，心理咨询师就是教育者”。还有，“教育者就是心理咨询师”。
一切快乐也都是人际关系的快乐
一切烦恼都是人际关系的烦恼”
因为人的快乐也源于人际关系。“独自生存在宇宙”中的人没有烦恼但也没有快乐，且将会度过极其乏味的一生。
关于“交友”，阿德勒说过，“我们在交友的时候，会学着用他人的眼睛去看，用他人的耳朵去听，用他人的心去感受。”
孩子们最初学习“交友”、挖掘共同体感觉的场所就是学校。
是“信任”，还是“信赖”？
信任这个人的自己”。因为，如果对自己的判断没有自信，那就一定会要求担保。所以说，只有信赖自己才能信赖他人。
工作关系是伴随着某些利害或者外在要素的附带条件的关系。例如，因为碰巧在同一个公司，所以要互相协作。虽然人格方面相互并不喜欢，但因为是客户所以要保持关系，而且也相互提供帮助。但是，离开了工作之后根本不想继续保持关系。这就是由工作利害结成的“信任”关系。不管个人是否愿意，都必须保持关系。
交友根本不存在“必须和这个人交友的理由”。既不存在利害，也不是受外界要素制约的关系。它是一种由“喜欢这个人”之类的内在动机结成的关系。如果借用你刚才说的话来讲，那就是相信“那个人本身”，而不是他所具备的“条件”。交友显然是“信赖”关系。
为什么“工作”会成为人生的课题
如果我们生活在不需要劳动就可以获得一切的行星上，那也许懒惰就会是美德，而勤勉是恶习
符合逻辑及常识的答案就是——我们应该劳动、协作、贡献。”
职业不分贵贱
体育比赛的队员之间就是典型的分工关系。为了赢得比赛，必须超越个人好恶全力协作。因为讨厌所以无视，或者因为关系不好所以不出场，类似的选择根本没有。比赛一旦开始，每个队员必须忘记个人“好恶”，要把队友看成“功能”的一部分而不是看成“朋友”。并且，自己也要努力当好功能的一部分。
亚当·斯密甚至断言分工的根源就在于人类的“利己心”。
假设有一位制造弓箭的高手。如果使用他所造的弓箭，命中率和杀伤力都会大大提高。但他并非狩猎高手，不善奔跑、视力也不好，虽然拥有上好的弓箭，但并不擅长狩猎……这时他就会悟出，“自己要专心于制造弓箭。”
如果只专心于制造弓箭，一天就可以制造几组几十组弓箭。如果把这些弓箭分发给擅长狩猎的同伴们，他们就能够捕获比之前更多的猎物。然后，自己分得一些他们拿回来的猎物即可。因为，这对双方来说都是利益最大化的选择。
不仅仅是一起劳动，还应该各自负责自己擅长的领域。
狩猎高手们如果能够得到性能高的弓箭，那也是最好不过的事情。自己不造弓箭，而是只集中精力狩猎。然后，将捕获的猎物给大家平分……如此，人们就完成了比“集体狩猎”更先进更高级的分工体系。
决定人价值的不是“从事什么样的工作”，而是“以什么样的态度致力”于自己的工作。
我们的共同体中有“各种各样的工作”，所以需要从事各种工作的人，这种多样性正是丰富性所在。如果是没有价值的工作，就不需要任何人去做，很快就会被淘汰。一份工作没有被淘汰而依然存在，这就说明其具有一定的价值。
重要的是“如何利用被给予的东西”
分工始于超越好恶地去“信任他人”。我们如果不分工就无法生存，如果不与他人协作就无法生存，这也就是“如果不信任他人就无法生存”。这就是分工关系、“工作”关系。
，尊重就是“实事求是地看待一个人”“认识到其独特个性”。
尊重真实的那个人。你做“你”自己就可以，不必要追求特别，你是“你”自己，仅仅如此就很有价值。通过尊重向孩子们传达这个道理，借此孩子们就会找回受挫的勇气，开始步入自立阶段。
把自己的价值观强加于人，尊重其真实本色。如果说为什么能够做到这一点，那就是因为无条件地接纳信任那个人。也就是说，因为信赖。
我们无法“信赖”一个自己并不尊重的对象。能否“信赖”他人与能否尊重他人紧密相关。
有的人常常指责周围所有人，“那个人很讨厌”“这个人的这一点令人无法忍受”等。然后就哀叹道，“啊，我真不幸。我难逢知己。”
这样的人是不是真的难逢知己呢？不是，绝对不是。不是遇不到朋友，只是不想交朋友，也就是仅仅是他自己不想涉足人际关系而已。
重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西
。无论什么样的对象，都可以去“尊重”去“信赖”。因为这并非由环境或对象所左右，而是取决于你自己的决心。
主动“信赖”
如何才能让别人倾听并接纳我的话呢？不能强迫别人“相信我”，相不相信是那个人的自由。我能够做的唯有相信自己倾诉的对象，仅此而已。
因为想要获得别人的信赖，所以主动信赖别人？
不信赖孩子的父母会处处提醒孩子。如此一来，即使他们的话有道理，孩子们也不愿意听。反而，越是有道理的话孩子越想排斥。为什么会排斥呢？因为父母根本不关注自己，也不信任自己，只是一味地说教。
人与人永远无法互相理解
以自我为中心的人并不是因为“喜欢自己”才只关注自己。事实恰恰相反，正因为无法接纳真实的自己，内心充满不安，所以才只关心自己。
你还没有做到真正喜欢自己，所以你才无法信赖他人，也无法信赖学生并与之建立交友关系。
正因为如此，你才想要通过工作获得归属感，想要通过在工作方面有所成就来证明自己的价值。
原则上说来，通过工作获得认同的是你的“功能”，而不是“你”。如果有一个“功能”更好的人出现，周围的人就会转向他。这就是市场原理、竞争原理。结果，你总是无法摆脱竞争旋涡，也不可能获得真正的归属感。
付出，然后才有收获
能够“给予”他人一些财物的基本是比较富裕的人。假如自己手里没有相应的积蓄，那也就无法给予别人。
我们必须保持心灵富裕，并将其中的积蓄给予他人。不是坐等他人的尊重，而是自己主动去尊重、信赖他人……绝不能成为心灵贫困的人。
从“被爱的方法”到“爱的方法”
即使从热烈相爱到结婚，那也不是爱的终点。结婚是真正意义上考验两个人爱的开始。因为，现实的人生从此拉开了序幕
变换人生的“主语”
：阿德勒说过：我们都是只有在感到“我对某人有用”的时候才能够体会到自己的价值。
自立就是摆脱“自我”
一来到世上我们便君临了“世界中心”，周围的人都关心“我”，不分昼夜地哄我、喂我、照顾我，“我”笑世界也笑，“我”哭世界也动摇，简直就像是君临家庭这一王国的独裁者。
青年：哎呀，至少现代社会是这样。
哲人：这种类似于独裁者的绝对力量，其力量源泉是什么？阿德勒断言其为“脆弱”，孩童时代的我们通过“脆弱”支配大人们。
，“脆弱”在人际关系中是极具杀伤力的武器，这是阿德勒在长期临床经验中得出的重大发现。
阿德勒断言道：“他通过哭泣、呼喊、不睡觉或者其他手段把自己变成一个累赘，借此努力将母亲留在自己身边。”
很多大人也试图以自己的脆弱或不幸、伤痛、不得志以及精神创伤为“武器”来控制他人，想要让他人担心、束缚他人言行、支配他人。
阿德勒把这种大人称为“被惯坏的孩子”，并严厉批判这种生活方式（世界观）。
爱究竟指向“谁”
。“被爱的生活方式”完全是自我中心式的生活方式，它一直在摸索如何集中他人的关注、如何站在“世界中心”。
自立既不是经济方面的问题也不是就业方面的问题，而是对待人生的态度、生活方式的问题……今后你也一定会下定决心去爱某个人，那时候就能告别孩童时代的生活方式，实现真正的自立。因为，我们通过爱他人能渐渐成熟起来。
怎样才能夺得父母的爱
阿德勒说典型的第二个孩子一眼就能看出来。第二个孩子往往有一个走在自己前面的领跑者，于是，第二个孩子内心深处往往存在“想要追上”的想法，想要追上哥哥或姐姐。为了追赶必须加快速度，他们甚至不断激励自己，努力追赶、超越、征服哥哥或姐姐。与重视规矩约束、比较保守的第一个孩子不同，他们甚至希望能够颠覆出生顺序这一自然法则。
第二个孩子希望革命，他们并不像第一个孩子那样努力维护既有权力，而是企图颠覆既有权力。
你被认同需求所束缚，活着只考虑如何被他人爱或者怎样获得他人的认同，就连自己选择的教育者这条路或许也是以“获得他人认同”为目的的“他人希望的我”的人生。
人们害怕“去爱”
弗洛姆说：“人在意识上害怕不被爱，但事实是无意识中惧怕爱。
爱即“决断”
结婚不是选择“对象”，而是选择自己的生活方式。
弗洛姆说：“爱某个人并非单单出于激烈感情，这是一种决心、决断、约定。”
命运靠自己的手创造出来。
我们绝不可以成为命运的仆人，必须做命运的主人。不是去追求命中注定的人，而是建立起可以称得上命运的关系。
跳舞。不去想未知的将来也不去考虑根本不存在的命运，只是与眼前的伴侣一起舞动“现在”。
重新选择生活方式
如果爱这个人的话，自己能够更幸福，下定决心结婚是出于这种想法。现在想来，那应该是一种追求超越了“我的幸福”的“我们的幸福”的心理。
有的人一边说着“喜欢花”，一边却任其枯萎，忘记浇水，也不倒盆，把花摆在美观的地方，根本不考虑其向阳性。的确，这个人也喜欢观赏花，这是事实，但却称不上“爱花”。爱是一种更具献身精神的行为。
你一直在回避爱应该背负的责任，只是贪恋爱的果实，既不为花浇水又不修剪。这就是短暂的、享乐性的爱。
我们只有通过爱他人才能从自我中心性中解放出来，只有通过爱他人才能实现自立。并且，只有通过爱他人才能找到共同体感觉。
如果你要我给你个建议的话，我就会说“主动去爱、自立起来、选择人生”。
保持单纯
世界很简单，人生也是一样。但是，“保持单纯很难”。因为这需要不断经受“平凡日常”的考验。
致将要创造新时代的朋友们
不断付出努力，以便有朝一日分别的时候，可以无憾地说“与这个人相遇、一起度过的日子很对很值得”。无论是在与学生们之间的关系中还是在与父母之间的关系中，以及与爱人之间的关系中，都是如此。
创造这种未来的是你，不要迷茫。看不清未来，这说明未来有无限可能。正因为我们看不清未来，所以才能成为命运的主人。
-
---
1：答案不应该是从别人那里得到，而应该是自己亲自找出来
2：重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西
  3：现在的你之所以不幸正是因为你自己亲手选择了不幸，而不是因为生来就不幸。你认为“不幸”，对你自身而言是一种“善” 有好处  
4：你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心
5：活在“如果怎样怎样”之类的假设之中，就根本无法改变
6：无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响
7：缺乏“获得幸福的勇气”
8：你的目的是“避免在与他人的关系中受伤”
9：人的烦恼皆源于人际关系
10：困扰我们的自卑感不是“客观性的事实”而是“主观性的解释”
11：这不是自卑感，而是自卑情节
12：外部因果律：将原本没有任何因果关系的事情解释成似乎有重大因果关系一样
13：优越情结：表现的好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中
14：如果有人骄傲自大，那一定是因为他有自卑感
15：夸耀不幸：想要借助不幸来显示自己“特别”，他们想要用不幸这一点来压住别人
16：健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较
17：我们“虽然不同但是平等”。价值在于不断超越自我
18：在意你的脸的只有你自己
19：把他人的幸福看作“我的失败”，所以才无法给予祝福
20：如果你认为自己是正确的，那么无论对方持什么意见都应该无所谓
21：承认错误，赔礼道歉，退出权力之争，这些都不是“失败”
22：人生课题：一个个体在想要作为社会性的存在生存下去的时候，就会遇到不得不面对的人际关系
23：当人能够感觉到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱
24：最不可取的就是在“这样”的状态下止步不前
25：人生谎言：企图设立种种借口来回避人生课题的情况。
26：假设你得到了金钱方面的自由，但仍然无法获得幸福。这种时候，你所剩下的是什么样的烦恼和什么样的不自由呢？
27：你不是为了满足别人的期待而活，我也不是为了满足别人的期待而活着，我们没必要去满足别人的期待
28：谁的课题：某种选择所带来的结果最终要由谁来承担？基本上一切人际关系的矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉
29：选择自己认为最好的道路，别人如何评价你的选择，那是别人的课题，你根本无法左右
30：选择了不自由生活方式的大人看着自由活在当下的年轻人就会批判其“享乐主义”。当然这是为了让自己接受不自由生活而捏造出的一种人生谎言
31：自由就是被别人讨厌，毫不在意别人的评价，不害怕被别人讨厌，不追求他人认可，如果不付出以上这些代价，那就无法贯彻自己的生活方式
32：整体论：把人看作不可分割的存在和作为“整体的我”来考虑的方式叫作“整体论”
33：共同体感觉：把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，就叫共同体感觉
34：分离课题是人际关系的出发点，共同体感觉是人际关系的终点
35：把对自己的执着变成对他人的关心，一味在意“他人怎么看”的生活方式正是只关心“我”的自我中心式的生活方式
36：直面“人生课题”，就是不回避工作，交友，爱之类的人际关系课题，要积极主动地去面对
37：归属感不是生来就有的东西，要靠自己的手去获得
38：当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是“倾听更大的共同体的声音”这一原则
39：活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式
40：表扬这种行为含有“有能力者对没能力者所做的评价”
41：横向关系：虽不同但平等
42：对别人给予关心，建立横向关系，使用鼓励法，这些都能够带给自己“我对别人有用”这一实际感受，继而获得生活的勇气
43：请不要用“行为”标准而是用“存在”标准去看待他人；不要用他人“做了什么”去判断，而应对其存在本身表示喜悦和感谢
44：必须得有人开始，即使其他人不合作，那也跟你没关系，我的意见就是这样：应该由你开始，不必去考虑他人是否合作
45：自我接纳：假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎
46：肯定性的达观：要分清“能够改变的”和“不能改变的”
47：他者信赖：在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有足以构成信用的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信
48：决定背不背叛的不是你，那是他人的课题，你只需要考虑“我该怎么做”。如果不敢去信赖别人，那最终就会与任何人都建立不了深厚的关系
49：他者贡献：对作为伙伴的他人给予影响，作出贡献。并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段
50：我们应该思考的不是他人为我做了什么，而是我能为他人做什么，并积极地加以实践
51：任何情况下都只是攻击我的“那个人”有问题，而绝不是“大家”的错。
52：对人而言，最大的不幸就是不喜欢自己
53：如果能够真正拥有贡献感，那就不再需要他人的认可。因为即使不特意去需求他人的认可，也可以体会到“我对他人有用”。也就是说，受认可欲求束缚的人不具有共同体感觉，还不能做到自我接纳，他者信赖和他者贡献
54：廉价的优越性追求：引起他人的关注，脱离“普通状态”，成为“特别的存在”
55：人生是连续刹那，我们只能活在“此时此刻”。计划式的人生不是有没有必要，而是根本不可能
56：潜在性的人生：想要到达目的地的人生
现实性的人生：每一个瞬间不停旋转起舞的连续的刹那
57：旅行的目的是什么？跨出家门的那一瞬间，“旅行”已经开始，朝着目的地出发途中的每一个瞬间都是旅行。
58：如果把强烈的聚光灯对准“此时此刻”，那就会既看不到过去，也看不到未来
59：我们应该更加认真地过好“此时此刻”，如果感觉能够看得到过去也能预测到未来，那就证明你没有认真地活在“此时此刻”，而是生活在模糊而微弱的光中
60：人生总是处于完结状态，无论是20岁终结的人生还是90岁终结的人生，全都是完结的，幸福的人生
61：人生意义并不存在普遍性的意义，人生意义是自己赋予自己的
