-
- 马基雅维利 没茶叶的喝茶者
- ===
- 没茶叶的喝茶者
- 没茶叶的喝茶者
- ENTJ 军事爱好者 社会达尔文主义 马基雅维利
- 1,213 人赞同了该回答
- 啊哈~泻药！作为知乎处女答+自己所擅长的领域，自然要认真答啦！
- 《君主论》的核心就是：如何建设强大的国家，并且未达到此目的不择手段。
- 所以很多卫道士对书中所述十分忌惮。
- 关于题主的提问，我完全可以用一句话高度概括：《君主论》这本书最大的现实意义，就是让人们（不光是统治者和精英）看清现实，
- 知道自己应该做什么，以及怎样做才能达成美好的目标，并且知道有时候为了达成美好的目标必须采用一些卑鄙的手段。
- 如果你觉得我说这些已经够概括了、没兴趣再看下去了，那就请点击右上角。有兴趣看的，我继续瞎掰，欢迎各位朋友接着看下去。
- 根据题主所提问题“现实意义”那么我先从这个角度开始谈。
- 我所认为的“现实意义”，就是建设强大的国家，国家强大是一切民主自由社会福利……诸如此类的根本。
- 马基雅维利所处的年代，他的祖国意大利处于四分五裂之中，所以从他本人的角度来讲，
- 他非常希望意大利能够统一成一个强大的国家，这样就能让马基雅维利自己在内的广大意大利人民过上幸福的生活，
- 或者，至少他自己能过上幸福的生活吧（有种说法是他写这本书是为了献给当时意大利某城邦的国王，从而博得国王欢心，
- 让自己后半生荣华富贵）这便是马基雅维利写这本书的初衷，很朴实的原因，不是吗？
- 而《君主论》之所以争议如此之大，就是因为马基雅维利太朴实了，说出了一些人心中所一直期盼而又不敢说的东西，
- 这让一些卫道士们对马基雅维利恨之入骨。其中就包括“抛弃一般意义上的道德，为达目的不择手段的思想”，
- 包括利用对外战争、对内镇压等手段统治等。
- 战争，本质上其实是供需关系的调节。
- 战争的双方——人，即是需求一方。而供给给人生存条件的自然，则是供给一方。
- 我们都学过高中地理，都知道自然的承载力是有限的，也就是说供给方的供给数量是有限的，
- 当供给方的自然满足不了人类的需求的时候，为了最终的供需平衡，必须减少需求才能维持人与自然的平衡。
- 而每个人类个体出于动物本性，都不愿意出让自己的生存空间，于是人类为了争夺生存空间，爆发了战争。
- 别跟我说什么战争的起因是因为人性的贪欲，我只能告诉你这是所有动物的本性：多吃、多占、多繁殖，人类也不例外。
- 其实很多事情很好理解，有些人成天抱怨政府不好、体制有问题、贫富分配不均等等，这其实也是一种战争，
- 只不过是在国家内部的战争，每个人与人之间的战争。换句话说，有人的地方就会有战争，就会有弱肉强食，
- 达尔文主义浸透着我们生活的每一个部分。换句话说，我觉得解决国内矛盾要从矛盾的本质出发。矛盾的本质是什么？
- 有人一定会说资源分配不均，这是体制问题。的确，他们说的沾点边，但是不是核心所在，
- 我认为当前这种非按需分配才是矛盾的核心所在，只要执行按需分配原则，就没有矛盾，
- 而分配制度所带来的根本矛盾绝对不是简单的“体制”二字能够概括的。那么这样的话，就不得不从“分配”本身入手，
- 也就是研究“采用何种方式分配的问题。分配、配给、定量、计划经济，这些词汇难道你不觉得眼熟吗？
- 这都是在资源相对匮乏时期才会出现的国家政策，因为资源匮乏，因为穷，因为人太多，因为不够，
- 为了能够整合资源让更多人苟延残喘，于是乎有了非按需分配。所以，不是分配制度本身压迫人、
- 让诸位喘不过气，而是决定分配方式的本质原因：资源匮乏。
- 研究过西方政治思想史的朋友估计对我上面那套论述很熟悉吧？资源匮乏、生存空间……嗯，想起了元首奋斗的故事，
- 一面万字旗在头脑中闪现……“我们可以把全世界的其他国家的人全都消灭干净，然后把本国人民分配到世界各地，此时此刻，
- 我们就不需要国家这种东西了，因为它作为维持人和人之间的基本秩序，以及凝聚本国人民力量消灭其他国家的工具的使命已经结束，
- 这时的我们已经获得了足够的生存空间和资源，不必再为那些东西而争斗了。当我们把本国人民分配到世界各地以后，
- 由于人均资源占有量大幅度增加，人口密度大幅度减小，社会矛盾必然得到大规模缓解。原因有二：
- 其一，任何人之间的地理距离增加使得人和人之间任何形式的竞争关系都变的成本很高；
- 其二，物质资源的极大丰富使得掠夺他人资源变成一种不值得去做的事情。毕竟吃饱喝足啥都有了，谁还愿意去抢？”
- 是啊，这种对内共产主义、对外扩张主义的理论，不就是当年希特勒用来给德国人民洗脑的说辞么？
- 试想一下，如果希特勒当时的梦想实现了，也许德国人民就真的能够迎来共产主义的幸福生活了。
- 当然，德国人民的幸福生活是建立在世界其他国家人民无数鲜血的浇灌之下。
- 好了，刚才我提到了“社会达尔文主义”和“法西斯主义”，可能此时此刻有些卫道士要来抨击我了，
- 但是我真心觉得我们没有必要去争论某个主义的好坏，在这里我只关心某个主义的“现实意义”，也就是它能带来什么。
- 任何事物都有两面性，三观太正不善于翻面看问题也不好不是？我并不否认法西斯主义和社会达尔文主义的危害性，
- 但是我们也应该看到事物的另一面不是？既然题主是在问“现实意义”那我就针对题主的问题进行回答。
- 所以如上所述，马基雅维利的《君主论》是一部教人（或者说教统治者、精英、君主、有野心成为国家领袖的平民）
- 如何更好地统治国家的书，在此基础上，任何手段，包括法西斯主义、社会达尔文主义，
- 只要有利于国家强大、本国人民幸福，就都可以使用，这就是马基雅维利所要主张的思想核心，即为达目的不择手段。
- 马基雅维利在《君主论》中毫不避讳其社会达尔文主义的倾向（注：马基雅维利写书那会儿还没有社会达尔文主义这个词，
- 这个帽子是后人，尤其是反对马基雅维利的人给他扣上去的）以至于后来的一些卫道士们在抨击
- 马基雅维利总是喜欢把“社会达尔文主义”和马基雅维利主义“并列而谈，
- 称其对立面为”社会达尔文主义和马基雅维利的信徒“，却没有看到自己脱离现实、不思进取，
- 甚至是掩盖内心邪恶欲望的虚伪一面。我之所以赞赏马基雅维利就是因为他的朴实和诚恳，
- 他敢于把那些别人不敢说的东西、那些人性中最为险恶、最为卑鄙的东西摆上台面，一一点名，逐一评论。
- 马基雅维利的君主论的出发点是人性本恶，因此他主张的并不是“王道”而是“霸道”，这点有点像我国古代的法家思想。
- 他主张君主应该具有狮子和狐狸两种动物的特性：凶猛和狡猾。
- 马基雅维利认为：受人敬爱不如被人惧怕，“一个君主被人惧怕比起被人爱，更为安全些”。
- 但有时又有必要让人民相信君主是“集美德于一身的人”，也就是说，统治者在公开场合应表现出爱民如子和仁慈宽厚的样子。
- 惩罚人的事应让其他人去干，最后还可嫁祸于人，找替罪羊，以避免自己受到国民的谴责。奖赏别人的事应当亲自出面，
- 以免让下属行私惠。给人恩惠要一点点地来，让他有盼望；给人打击要一下致其于死地，不让他有报复的可能。君主平常应当不露声色，
- 对凡事装作懵懂无知，避免让下属了解自己，但对下属自己心中要了如指掌，随时操纵他，并且动用杀伐大权。
- 马基雅维利认为，君主应当绝对地控制武器精良和素质优秀的军队，“任何人只要有他自己的装备精良的军队，就会发现无论时势如何骤转，
- 他自己总是处于有利的地位”。还有，君主为了保持权力的自主性，绝不可相信任何人；不可对别人吐露真心，
- 不可指望别人对你诚实，更不可把命运系于别人身上。君主要经得起孤独的煎熬，“最危险莫过于意气相投的人”。
- 所以，应当怀疑一切人，组织耳目对之暗中监视，网罗党羽排除异己，设置职权相互牵制。
- 总之，为保住君主的地位，采取一切手段都是允许的。
- 马基雅维利还指出：人类愚不可及，总有填不满的欲望、膨胀的野心；总是受利害关系的左右，趋利避害，自私自利。
- 因此，利他主义和公道都是不存在的，人们偶尔行善只是一种伪装，是为了赢得名声和利益。
- 人都是“忘恩负义、心怀二志、弄虚作假、伪装好人、见死不救和利欲熏心的”；即使最优秀的人也容易腐化堕落，因为作恶事更有利于自己，
- 讲假话更能取悦于别人。人民有屈从权力的天性，君主需要的是残酷，而不是爱。人应当在野兽中选择狮子和狐狸，象狮子那样残忍，象狐狸那样狡诈。
- 君主不妨对行恶习以为常，不要因为残酷的行为受人指责而烦恼；“慈悲心是危险的，人类爱足以灭国”。
- 马基雅维利有句名言：“只要目的正确，可以不择手段”或“为了达到一个最高尚的目的，可以使用最卑鄙的手段”。
- 他抛弃了中世纪经院哲学和教条式的推理方法，不再从《圣经》和上帝出发，而是从人性出发，
- 以历史事实和个人经验为依据来研究社会政治问题。他把政治学当作一门实践学科 ，将政治和伦理区分开 ，
- 把国家看作纯粹的权力组织。（注：这里结合上文所说的“抛弃一般意义上的道德，为达目的不择手段的思想”）
- 他的国家学说以性恶论为基础，认为人是自私的，追求权力、名誉、财富是人的本性，因此人与人之间经常发生激烈斗争，
- 为防止人类无休止的争斗，国家应运而生，颁布刑律，约束邪恶，建立秩序。国家是人性邪恶的产物。
- （注：这里结合上文所说的：“此时此刻，我们就不需要国家这种东西了，因为它作为维持人和人之间的基本秩序，
- 以及凝聚本国人民力量消灭其他国家的工具的使命已经结束，这时的我们已经获得了足够的生存空间和资源，不必再为那些东西而争斗了。”）
- 在这里我要声明一点，从这段开始数，倒数第一个加粗标注（注：……这时的我们已经获得了足够的生存空间和资源，
- 不必再为那些东西而争斗了。）是我的私货，这也是我和马基雅维利分歧的地方。马基雅维利主张人性欲望无限，
- 因此人类时常发生激烈斗争。而我认为在物质资源丰富到人的肉体无法全部占有、享受的时候，
- 人和人可以存在互相之间没有强制约束的和谐。因为这可以同样追溯到西方现实主义国际关系理论中关于人性本恶的定义之一：好逸恶劳。
- 既然好逸恶劳也是人性本恶的一部分，那么人就必然会倾向于安乐清闲享受的生活，
- 争斗不是人类的本性，争斗仅仅是出于某种目的，争斗只会发生于资源匮乏时期。
- ———————————以下是个人私货、吐槽与正经回答的分界线—————————————
- 作为一个从小喜欢军事、政治的军武直男癌晚期患者、学习国际政治专业四年的大四学生，由于一直以来对于马基雅维利主义、
- 社会达尔文主义和法西斯主义存在非批判性态度，导致我在学校理想主义卫道士泛滥的学术氛围下很受排挤，
- 有时候想想马基雅维利的坎坷人生经历，就能想起自己。其实不装逼的说，我在一开始被邀请的时候是拒绝的。
- 原因就是不太喜欢知乎这个平台，感觉知乎里面的理想主义公知卫道士很多，这些人最喜欢干的事情就是打着道德和人性的旗号打压不同意见+喷人。
- 我这个人不喜欢挑事儿，所以平常的学术讨论，我尽量使用委婉+模糊+调侃的语气表达思想，但是就这样还是有卫道士揪着不放，我真是搞不懂了，
- 喜欢军事不对，他说你是炮灰；喜欢政治也有错，他说你低级庸俗；就连爱国主义、国家主义也能挑出毛病，说你愚蠢没有逻辑
- （有些人正经回答和吐槽混杂，带私货不明说，直接夹杂在回答里面，混淆他人逻辑，最可恶！）+被洗脑，各种为了黑而黑，
- 为了喷而喷，我看就特么天天唱歌跳舞画画写个伤感小清新文没错是么！就不能包容下别人的思想么？别人说啥，只要和自己不同意见就要喷，
- 就要黑！怎么喷人黑人就那么有意思啊！？我只是委婉的表达自己的思想，根本没招你没惹你，更没对你人身攻击，
- 但你对我上来就扣帽子人身攻击是几个意思啊？都是打着理科中的旗号撕比吧！都是现实生活Loser发泄不满吧！
- 我有时候忍不了了有些卫道士高谈阔论，就会随便说两句，就是因为我希望借此能够提醒那些还在做着白日大梦的圣母圣公卫道士们，
- 放下你们的圣母圣公心，回归现实吧。你们的言论，我不知道是出自内心，还是虚伪掩饰内心的贪婪，图谋以此来让他人放弃对自己的戒备之心，
- 为自己的不轨企图进行铺垫。如果是前者，那么我希望像你这样的人越多越好，同时祝你尽量在坚持理想、不脱离社会的情况下活得久点；
- 如果你是后者，那我只能说你实在是太狡猾，在下智商不够，只能做个真小人。
- 所以，我对那些整天鼓吹人类和平前景一片美好的家伙，有一种发自内心的恶心，这种恶心是源自于他们的虚伪，
- 我宁愿崇拜一个像马基雅维利一样坦然面对卑鄙而残酷的世界的人，也不愿意和或逃避现实、或虚情假意的卫道士为伍。
- 也许是我以小人之心度君子之腹了，但是我内心中始终不相信有人会不为自己利益考量的。
- 最后我想说的是，人不犯我，我不犯人，我本来不喜欢这种激烈带有攻击性的措辞，也很少用”卫道士“这种带有明显贬义的词汇，
- 但是有些人招我了，我不能不还，来而不往非礼也。
- 嗯，本人的知乎处女答就是这样了。
