20230513 周六 13/31 41.93%
20230514 周日 14/31 45.16%
1. weather 多云转晴
2. temp 17-22
饭:炸鱼 韭菜 味增汤
身:拉伸
脑:肖邦音乐开局 后期ADHD音乐
热胎圈:暂定
高速圈

warmup: 完成剩余N3语法 短期master
1. 大家的日语初级复习
2. 大家的日语中级学习
3. 丹羽的日语听写
4. 15000分类词汇表
5. 模拟试卷
6. CompTIA
7. MicroEconomic

你暂时无法得到兴奋点
你只能依赖
优势 情报 经验 夜晚 攻防 抢跑
夜晚 和 头盔
天时 地利 装备优势

白天没有优势 能做的知识降低损耗
做好防御， 晚上和凌晨一直是进攻的好时间
大量数据操作的时候可以进行模糊提速
或者降速精细化操作
食物 热量 纤维 枪 防具 头盔
大脑 状态器

决策
1、边界「能力圈」记录-问题和案例对应
2、优先「稀缺资源」优先级排序-
3、停止「何时该改变转向」-
现实：永远有当下最好方案
信息经常不足，推算是需要的。
流程
4.操作：详细SOP
5.协调：合作的规则，
6.时间：完成任务的时间因素-节奏，顺序，最后期限。

带上你大脑 多看当下仪表盘
1. active recall
2. 训练基本功 但是模拟的时候组合模拟
3. 间隔是一天 间隔记忆
不能胜任某项工作的人会过高地估计自己的能力，
而且感觉不到自己的表现与实际要求之间的差距
不能胜任某项工作的人是无法从自己不擅长的事情中学到东西的。

实践和测验才能暴露学习漏洞
从基础开始 从简单开始抽象

---
20230523 
HUD Status
SGoal 
PGoal
-
1. Ability Circle
2. SR Prioritization
3. Change Condition 
-
4. SOP
5. Co-op Rule
6. TimeFrame

20230524 
很多事情 看起来这样那样
真的做起来 也就做起来了
0. 方向认知
1. 能力圈
2. 稀缺资源权重排序
3. 条件策略分析
4. 详细操作法
5. 周围协调规则
6. 时间节奏截止

20230526
投资促进增长
消费不促进增长
劳动生产力水平增加
消费增加
制度只是衍生品
优势资源保持优势的方法
容易引起路径依赖和滞后
快乐的源泉：
情感 本能 直觉
实力的源泉：
优势资源 一地一策
如履薄冰 如临深渊

资源 工业实力 科技实力
工业资本的去人化矛盾 
政治权利 货币影响力
基础工业 重装备工业
投入无产出 仅仅为了主权自保
50年苏联装备
70年依然使用
20年军重工业 依然依赖老大哥
但是跟着老大哥会失去主权
特别是老大哥打算给你安排一个帽子
成为工具人
要素结构 和结构制约
禀赋
制度变迁 转嫁成本 路径依赖

接力 改造 自强
2次还成本
自强的成本
军事实力 地缘政治

1.概率和大数据对生命短暂的个体做出选择来说其实没有参考意义，
原理是人这一生样板次数太少，无法重现所谓的概率和大数据。
只要发现相似条件下成功的案例，就可以一试。
2.用过去的事情和经历给在做正向改变的现在做锚定其实是不理智的，
过去与现在的选择应该是独立的。
3.世界是不确定的，项目初期的成功是不确定的，
一开始all in进行巨大的投入与赌博投机无异。
盲杖:mvp模型，即用最小的成本开发出可用且能表达出核心理念的产品，
功能极简也没关系，快速投入市场进行验证，获取用户反馈后再滚雪球，
逐步根据情况扩大投入进行迭代，以达到适应市场环境的目的。
注意:步子不能迈的太大，初期的“最小的成本”根据自己的实力而定。
4.高级认知:能够生存下来的物种不是最聪明的，最强壮的，
而是对变化做出快速反应的。

生命公式一（2008年）
这些是我写给自己的笔记。如果参照系不同，计算方法就会有所不同。这些不是定义，
而是成功的算法。欢迎读者提供自己的见解。

幸福=健康+财富+良好的人际关系

健康=锻炼+饮食+睡眠
锻炼=高强度耐力训练+体育运动+休息
饮食=天然食物+间歇性禁食+植物
睡眠=不要闹钟+8～9小时+昼夜节律

财富=收入+财富×（投资回报率）
收入=责任+杠杆+专长
责任=个人品牌+个人平台+承担风险？
杠杆=资本+人力+知识产权
专长=无法通过培训获得的知识
投资回报=“买入并持有”+估值+安全边际

良好的人际关系=良好的人际关系


纳瓦尔的个人原则（2016年）
人生要义：活在当下。
欲望即痛苦。（佛陀）
执怒就像握了一把丢向他人的热煤炭，被烫伤的人反而是你。（佛陀）
如果不想跟一个人共事一生，那就一天都不要和他共事。
阅读（学习）是终极元技能，可以换来其他任何东西。
生活中所有的回报都来自复利。
用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。
99%的努力终将白费。
任何时候都要完全诚实。
诚实待人、积极向上，这是我们几乎在任何时候都可以做到的。

具体地表扬，泛泛地批评。（沃伦·巴菲特）
真理是具有预测能力的理论。
观察每一个想法。（自问：“为什么我会有这个想法？”）
生命的伟大在很大程度上源于苦难。
爱是给予，不是接受。
思考的间隙即开悟。（埃克哈特·托利）
数学是自然的语言。
每一刻都自成一体，自有意义。
健康、爱和使命，以此为序，其他的都不重要

稳定 发展 先进 未必可以纳入统一概念中
农工服务业 占GDP比重
以及 GDP本身的 内源性问题
内部稳定 农业稳定 能提取 工业能发展 能反补 能创收循环

外部安全 军事投入可持续

个人。。。
安全 暴力能力
稳定 食物 工作
发展 

一代人 + 机遇 = 富裕
二代人 + 机遇 + 少犯错 = 大富裕
持续造富能力 现金流
农业问题 剩余价值 小变现
重工业 无剩余价值 无变现
轻工业 剩余价值 中变现 反哺
产能过剩问题
金融问题 服务系统 自身泡沫问题 风险价值问题 
信息问题是独立于原始三项问题的

若不能执怒 如何面对 国家发展后剩余价值提取的
残酷事实? 客观需要是认识规律 
人 信息网 政治经济逻辑 纯金融
环境 生意 人

time disabled
ERO
event
reaction
outcome

ADHD all motivation are external
不能心算 工作记忆损坏 也不能控制工作记忆
物理操作 内心内容外部物理化


EVENT-that coming for you : not pass JLPT
REACT: no job and back to china 
RESULT:

event: bad health
event: poor energy - eat less
event: too emotional 
event: stick to the plan
第一个是抑制力的缺乏，即不能对自己的行为进行适当的抑制。
第二是无法正常调节情绪（情绪冲动和情绪失调）。

ADHD的第二个特点，无法安排时间表。Dr.Barkley认为ADHD是一个错误的命名，注意力缺陷并不是核心。
ADHD的最准确的描述是无法坚持。
ADHD是一种执行障碍。
ADHD没有工作记忆（working time),这使得ADHD无法重新开始中断的工作。
ADHD是自我调节发展障碍（disorder of self-regulation)

摘抄几句：
ADHD是EFDD（executive function deficit disorder),执行能力缺失症
ADHD是在时间上无法引导行为向前发展的问题。
ADHD是一种自我调节的发展障碍，而不是注意力的发展障碍。

五种在ADHD身上发育迟缓的能力：
1.停下来等待的能力（类似延迟满足）
2.使用视觉想象，
3.使用心灵的声音 
4.使用心灵的心、情感和动机，并且当被要求这样做时
5.模拟多种可能性。


一、自我调节能力不是后天习得，而是先天神经性遗传，这意味着。。如果父母有这个问题，孩子也会有。。
二、简单来说这种能力可以分为一下五类

①主动停止，耐心等待（患者会即刻对刺激做出反应，没有停顿，没有等待，没有思考）

②脑内视觉想象（回顾过去的经验或教训，不能回顾过去意味着不能预测未来，远见和后知后觉是一体两面。）

③自我语言调节（用脑内语言“编程”，来使自己遵守指令，遵守规则，内化规则，并非来自外部强迫或权威，
而是通过内化的内在的精神性语言引导自己，规范自己。）

④自我情绪调节（简单来说，就是要调节自己的情绪使之与自己的目标相契合，而不是和目标作对。）
情感本身就是动力的源泉，不能调节意味着失去了行动力的来源。“自我激励是所有未来定向行为的燃料箱。”
人如果不能激励自己，用情感鼓舞自己，那意味着所有行动都将永远依赖于外部环境的作用和刺激。
外部环境将决定你的努力程度和时长，而如果在这种情况下没有结果反馈，你就不能继续工作下去。
电子游戏比家庭作业更吸引人，因为电子游戏提供了百分百的外部及时反馈，而学习的反馈是滞后的。

⑤心智操场（计划和模拟解决问题）：当你遇到一个问题时，你当下能产生多少种不同的可能方案来解决这个问题。
这个能力是所有文化创新的来源。也就是说文化的创新来自于解决问题。

三、“患者”失去了以上五种能力，实际上并不是他们没有，而是这种能力的发育被耽搁了被延迟了。 
这种“疾病”导致人冲动行事，不能抵抗干扰带来的分心，不能意识到正在做的事，和之后该怎么做，不能回顾过去寻找经验和教训，
因此失去了远见，不能提前计划，一切行动依赖于当下的外界环境的刺激。
这导致时间感被剥夺（时间感来自回顾过去，展望未来，知道自己要去哪里，目标是什么，要做什么）。
“患者”无法同自己交谈，无法同自己讲道理，无法向自己提出问题，并提醒自己注意管理眼前的情况。
无法调节自己的情绪使之与长远目标相契合，冲动行事，无法计划和模拟解决问题。

情绪和激励是一致的
所以ADHD儿童自我激励失败
如果完全依赖外部反馈 则长期
电子游戏 外部 持续 100%互动反馈
学习    内部 间断 非正比互动反馈
自我激励失败 所以执行力失败
没有外部激励 便停止学习

内部情感 星辰大海
学习在后脑 没有受到影响
执行在额叶 受到了损伤和延缓发展
冲动行事 抵制分心 都会失败
回想和预测之后行动 都会失败
缺乏心灵声音进行自我调节

SCT 社交焦虑
处理信息有障碍
无法进行轻重缓急
无法进行准确性问题
ADHD-ODD
ADHD不执行

社会因素不会让人患上ADHD,虽然社会因素会影响到ADHD的表现。社会因素对于ADHD表现在三个方面，
1.你有多少资源能够用于ADHD孩子的治疗。
2.你能不能尽量减少ADHD孩子成长过程中受到的来自社会方面的伤害 
3.ADHD的合并症，比如焦虑症，对抗性障碍等。
什么原因导致ADHD？大部分ADHD是遗传导致的，父母中有一人是ADHD,后代有一半的可能是ADHD。
大约三分之一的ADHD是获得的，这种大多由于怀孕期间的一些因素影响了大脑额叶的形成。
大约5%的ADHD是由于出生后的脑补创伤或者感染等可能影响大脑发育的情况造成的，比如链球菌感染、铅中毒、白血病的治疗等。
 从这个视频中还可以提取到一点，就是锻炼小脑可能对ADHD的治疗有帮助。
 这和我在一些科普书中看到的一致，只是我之前没有坚持锻炼，现在可以想办法开始锻炼小脑了。

前叶额 发展落后 
视觉神经 发展过早
多巴胺问题 30%-80%多余的多巴胺真空组织
在基底神经上面
实际导致的是多巴胺在长链上的动力不足

若你家族已经含有adhd基因
且母亲在怀孕期间 
吸烟和饮酒 导致adhd和其他成瘾比如尼古丁
adhd需要 engaging
所以被电视 游戏吸引 但不是引起adhd

Russell Barkley医生认为，家长应该通过各种方法，比如细分任务、
建立奖励机制等，帮助ADHD儿童增加做任务时得到的反馈，以减少ADHD的损害。
而且要记住，没有一劳永逸的方法。应当把ADHD看做一种慢性病，通过各种干预来防止症状出现。

专注表现缺失
而不是知识缺失
adhd需要更多责任感
增加后果的 频率 及时性 显著性 时长
所有的自然结果都是延迟的
所以使用 图表 数字 勋章, 人为的制造显性责任和结果
增加你的责任感
environment action reward?
if behavior Mod 是为了指导说明
你可以在一定时间停止 比如完成内化
如果 行为定模 是为了增加动机
则不可以停止
训练小脑 训练小脑 训练小脑
义肢 义肢 慢性疾病 控制和辅助 防止恶化和二次伤害
如同人工控制胰岛素 防止器官损坏

核心：增强外部驱动力，外化任务。
1.便签/便条/笔记+一支笔☞清单任务
2.时间提醒☞增加外部时间概念
（PS：校内有铃声，家庭智能音箱，随行智能手表）
3.做交易☞增加外部动力

adhd需要外部交易 因为adhd缺乏内部驱动力
积分 代币 特权 性 毒品 钱

1. proper evaluation 80%患者有其他并发症状
2. 家庭自我教育 ADHD
3. 药物依然是最有效的解决方案 至今为止 80%自然疗法失败了 干预是时空有限的
4. 义肢设计

危险受灾区
1. 教育
2. 驾驶
3. 个人财务
4. 社交问题 长期情感问题 合作问题
5. 性冲动 更多性伴侣 不避孕 before 19years old

3年服药期 辅助整个青少年周期
儿童时期的治疗 没有那么有效
https://www.bilibili.com/video/BV1Qu411W73X/

虐待 忽视 营养不良之外 其他都微不足道
住在哪儿特别重要 同龄人群体 其他成年人
邻居 资源 大学 和 大社区

Dr. Barkley主要说的其实是建立奖励机制。他说的所谓惩罚，
也就是玩电脑的时间缩短这种“奖励减少”。这套规则可能会令一些家长误解。
要明确的是这是一套评估机制，但是一定是平和的愉悦的评估，而不要是严苛的、
带有谴责意味的评估，要做到在这过程中不给孩子多余的心理压力。否则你不如不做。
因为你要知道，adhd不是不想把事情做好，而是自己都控制不了自己。
当adhd没有达到预期的水平，一定要接受他们。
这对成年adhd也是如此，不要对自己太严格、太苛责。


下面是本视频提到的无效方法：
1. The Feingold diet （Dr. Barkley认为消除饮食疗法只对很少的儿童有用，它的作用范围很小）
2. 食疗/补剂，保健品。（截止这场2009年的演讲，他认为研究并没有发现鱼油、维他命、抗氧化物对ADHD有作用。）
3. 美国的由受训过的治疗师做的感觉训练
4. 按摩头部
5. 游戏疗法。（可能对患有焦虑症、抑郁症、创伤后应激障碍的儿童有好处，但是对单患ADHD的儿童没有好处）
6. 教孩子在执行任务时大声说话（太小的孩子不管用，青春期少年和成年人可以试试，前提是吃了药）
7. 社会技能训练。（除非是在学校进行或者和与孩子有矛盾的同龄人一起进行，否则没用。)

宽容自己，宽容孩子，宽容不理解ADHD的大众

https://www.bilibili.com/video/BV1f24y1P7fU/?spm_id_from=333.999.0.0

DNA问题 长期义肢 长期合作
小脑问题 不是性格问题
药物 仅仅药物
义肢： todo list
视觉神经过早发达 后脑也正常发育
前脑叶额部分 发育过慢 迟缓约1/3
40岁大脑 = 30岁大脑
大量使用前脑 大量使用 do practice 实践
认知假设 -- 方法 试错实践 反馈
0 小脑训练 -蒙眼指标
  右眼向下方 指标
  右手摸鼻对应 指标
  右 下 差
  问题：描上 描左 过多 
1 时间记忆 写 实践
2 内驱培养 - 强大
3 外驱培养 - 权利钱 - 权钱色 - 优秀的政治能力 和 交易能力
          - 积分 排名 代币 特权 性 毒品 钱
4 及时反馈 - 
5 交易性格 - 
6 ADHD多巴胺不足 同时自控能力不高 导致冲动波动
  多巴胺过高抬速 阈值高 为了维持和更快乐 必须继续增加多巴胺刺激或者计量

若假设6成立 则
1. 需要输入大量多巴胺
2. 但是缓释释放 低刺激 中刺激 高刺激 调配

9 Tips for Increasing Your Dopamine Levels
Exercise regularly.
Eat protein.
Reduce saturated fat consumption.
Pay attention to “gut health.” 
Get enough sleep.
Meditate.
Get sunlight.
Listen to music.

发动 传动 传动控制 制动 动力回收
1. 风 林 火 山 海
2. 顶情略七斗
3. 智信仁勇严
4. 道天地将法
5. 一 流 攻 守 群

右 顺序 逻辑 轻重 时间
下 

不相关的优良资产 投资
10-15不相关的优良投资
优秀的决策系统
进一步减小风险的方式是
非相关领域
sanction制裁

生活真的很美妙 我还不想死
我想看看未来 不是因为好
仅仅是这一段非常的精彩多样
---
---
---
0. 方向认知政经劳动力 机会认知行业公司市场 风险识别哑铃策略 非交叉投资 交叉验证
1. 能力圈
2. 稀缺资源权重排序 - 若最重要的是时间 健康之后就是 精力时间 最后是钱
3. 条件策略分析 - 何时停止 何时转向
4. 详细操作法
5. 周围协调规则
6. 时间节奏截止

技能水平 语言 IT 会计
技能水平 进攻 防守
技能水平 工作记忆不足 内驱不足 多巴胺不足
技能水平 1抑制力的缺乏，即不能对自己的行为进行适当的抑制。
技能水平 2无法正常调节情绪，情绪冲动和情绪失调。
技能水平 时间安排性事物管理失败 长期借助工具
技能水平 必须强制外化结果提供支撑
技能水平 内部驱动力不足
技能水平 多巴胺总量要够 过程要缓释
技能水平 心流模型 - 不能太难 也不能太容易
技能水平 弱化视觉刺激 增加坚持力 但是要保持多巴胺

技能 - 针对内部环境
多巴胺 内啡肽 肾上腺素 去甲肾上腺素 血清素
技能 - 针对外物目标
1刻意 2输出 3分布式 4关联 

权钱色
1. 足够的钱 足够的钱 
2. 足够漂亮的老婆
3. 足够的自主权 足够的安全

ERO
1. N2 
2. 

稳定推进能增长 波动要观察调控
Goal: 稳定 成长 自我保护 心理健康
我国: 政党问题 独裁不能够提供优秀的建议 多党的党争却引向populism
only: if you worry then you wont have it. 
let more people worry what should be worried
若舆论不能拥有权力 则....
如果选择独裁 将不能对冲 得到自私和无能独裁者的后果
creat a leading system rather than pick a right leader
usually you fail.
伟大仁慈的领袖 只能走一段短路 很短的一段路
除非永远是伟大的仁慈的强势领袖
面对现实 稳定情绪 稳定投资 才会带来增长
威逼利诱 不能带来增长





