which you did not want to spend

1. the true color of ancient china - despite of all the pretty talking
2. the result of over believe in 显学 - Japanese WWII - modern governing will lead to common understanding

------------------------------------------------------------

１５．能受苦乃为智士，肯吃亏不是痴人
　　　敬君子方显有德，让小人不算无能

１６．不明白任何情况就劝你一定要大度的人，

　　　这种人你要离他远一点，因为雷劈他的时候会连累到你。

１７．一入江湖深似海，从此节操是路人。

　　　有人夸你，别信。有人骂你，别听。

　　　装三分痴呆防死，留七分正经谋生。

１８．孩子在街上走，穿着打扮看出娘的手艺，说话办事显出爹的教养。

１９．人生在世，谁都会吃屎，但是别嚼。跟狗抢路，让狗先过，不丢人。

２０．书斋寂寞，听雨声淅沥，叹一场秋雨一场凉。残更隐隐，莲漏叮当。

　　　炉香欲尽，懒剔银缸。风吹竹摆，偏打蕉窗。海棠花红，鸡脚葵黄。

　　　蔷薇夜落，玫瑰飞香。石榴咧嘴，荷叶飘塘。

　　　池中水涟漪荡漾，檐前铁马响叮当，几许凄凉。

　　　一轮明月当空上，遍地似银妆。不求富与贵，唯愿海天长。

　　　无穷福禄，哪个死后又还阳？

２１．大海波涛浅，小人方寸深。从来名利地，易起是非心。

２２．耳目宽而天地窄，是非少则日月长。

　　　五夜鸡鸣，唤起窗前明月。

　　　一觉睡醒，看破梦里当年

２３．为恶扬名，必逞其势；为贼鸣冤，必受其脏；

　　　为奸不平，必得其利；为犬声威，必为其朋。

　　　当某些人不明就里，只是从他的角度卖弄似的劝你大度时。

　　　记住，第一他不是你的自己人。第二要离他站的远些，因为打雷时会被连累。

２４．为什么有时候他们很多人都恨我，就是因为我说对了。

２５．穷人在十字街头耍十把钢钩，钩不着亲人骨肉；

　　　富人在深山老林，抡木棒打不散无义的宾朋，

　　　大将军手中枪，翻江倒海挡不住饥寒穷三个字，英雄至此未必英雄

２６．登天难，求人更难。

　　　黄连苦，没钱更苦。

　　　江湖险，人心更险。

　　　春冰薄，人情更薄

２７．“反三俗”大会上我很感慨，看着好多同行激昂慷慨的样子，

　　　我特别想劝他们一句话，不要以勤工俭学的身份给我讲黑社会的故事。

　　　人与人之间要想诋毁对方最好的办法是从道德方面进攻。

２８．我不怕我自己没能耐，我怕我以为自己有能耐。

２９．万事留一线，江湖好相见。

３０．三分能耐六分运气一分贵人扶持，给你一个平台，换张三就是张三，换李四就是李四，

　　　李四没成那就是因为没让他上，他上了可能比张三还好，所以说一个人，机遇，太重要了！

３１．聪明人得福多，得祸也不少。拙笨者循理安分，似无大福，但也不致有大祸。

　　　人生不论贵贱，一日有一日的事。饱食暖衣，风雨不着，便是好结果。

３２．女大不能留，留来留去结冤仇。

----------------------------------------------------------------------------

emotional wealth

郭德纲 冯唐 查理芒格 曾国藩

004_emotional assetemieminem

1. not spending

anti vision life

emieminem 50cent

不用分享苦难 因为没有人要听

记住 8 mile

穷困 暴力 狗咬狗 没耐心

色情和毒品度日 消磨意志

穷 丑 欺负弱者 背叛控制

变强 成长 冲突 手段 越级 大佬

new stuff in

food in

info in

info block

money in

music jazz rap writing

-------------------------------------------------------------------------

权利站队 出匀资源 专业

Lord love you and protect you

lets fight and let the God descide.

I love myself and protect myself

let me fight and let the God descide

protect the wealth

-------------------------------------------------------------------------

路径A：销售 - 人的故事

去展会 自己人脉委托

发传单 见面说

配合 销售材料

定期回访 找油头 聚餐

我有a 我有b 我有c

了解一下 认识一下

微信加一下

路径B： 故事 - 公司的故事 + 引流产品的故事

计划：

1. 实话实说 过程优先
2. 反竞争 反零和
3. 同向为竞 相向为争 （为什么而竞 不为什么而争）

故事：九州没有自己的IT故事

大阪有 东京有 福冈没有

先说故事：

1. 我们有国际集团母公司 刚刚进驻福冈
2. 现在在成长期 - 不是创业期
3. 有技术余力 想来看看市场上有什么需求或者合作的地方

可以的话能

1. 聊一聊
2. 加个微信群 看看我们的故事
3. 上来就询价 引导销售见面会 - 单一价格敏感用户可能排除

母公司： 介绍一下作为背景用

突出：

1. 平成19年开始就开业了
2. 上游 下游 说一点名字
3. 项目说一点名字

引导：

母公司：大中型集团项目

子公司：中小型企业项目

预算决定时间：

决策人关系图：

故事C - 对日本人说

1. 实话实说 我们是集团母公司 东京过来 相应政府近岸外包要求 来福冈进行开立研发基地
2. 我们强项目是sap erp vba
3. 我们能接到web site xxx
4. 能不能合作 福冈县250家不到 去掉卖硬件的 200家 去掉专门行业服务 180家

----------------------------------------------------------------------------

销售-成单时机：

接触 - 背景

意向 - 时间 预算

销售推进 -

市场-认知和定位：

他向你定位：一个刚来的成长型企业

做什么 什么档次 什么钱

实际你定位：内容次要 -- 收集用户特征 而不是交易特征

1. 哪里的（什么情况下）什么东西最缺

2. 谁缺，誰决策买不买，距离怎么拉近

3. 具体谁缺 谁来问 什么部门什么问题 有没有共通

4. 什么时间什么价格成交 实施难点

现在能做什么 计划能做什么 时机

产品 价格 渠道 促销

认知和了解 - 对他有用 对公司有用

兴趣 - 参与活动 试用 免费小工具

知识

介入 - 咨询 报价

销售 - 早定 首次 推荐 捆绑 分期 延保

忠诚度 - 推荐 回购 支援 修理

-----------------------------------------------------------------

行政-总务

人事-社劳

会计-会计

财务-税理

01-05人 行政书士 合作商 做账方 税理

05-10人

餐饮 贸易 代购

10-50人

50-100人

jobcan - pc 手机

出勤=迟到早退公式

老板

员工 -

经理 -

人事 -

会计 x

税理 x