

广义上 RPG 基础数值 技能树 </br>

狭义上 RTS 快捷键 + 基本功手速 信息 判断 战略 </br>

团队上 MMRPG MOBA </br>

个人上 FPS SURVIVE </br>

感官调用 = FPS STG </br>

大脑调用 = RTS MOBA </br>

长期看是 SIM </br>

中期看是 3C

短期看是 RAC </br>

---

理性构建了世界 </br>

情感构建了个体 </br>

依赖 独立 互赖 </br>

不能实现计划的关键 </br>

底层数据缺失 </br>

模块化缺失 </br>

结构缺失 </br>

---

## 1. 纯新手 Amature - APM 50</br>

新手们知道有个种族 - 几个行业 </br>

也知道大部分兵种 - 几个岗位 </br>

但还不明白兵种克制和攻防克制的概念 </br>

不明白 岗位 互相关联关系 </br>

财务 人力 销售 3大平衡关系 </br>

权利 利益 责任 3大平衡关系 </br>

不使用 电脑 不使用快捷键 </br>

操作和动作频率很慢 </br>

APM 50 </br>

决策速度 决策质量 决策跨界性</br>

最明显的就是 决策速度慢 </br>

</br>

</br>

没有明显的擅长的岗位

操作没有套路化

思路还没有结构化

这一类新手没有明显的主族，也很少使用键盘快捷键 </br>

很少使用模块和套路决策方式 </br>

APM50 </br>

一般来说，刚刚接触魔兽的玩家属于这一级别。 </br>

靠出奇制胜 </br>

但是依然是新手 没有稳定的发挥 </br>

---

## 第二境界，入门菜鸟 - APM 100

入门菜鸟们知道兵种要长短搭配 </br>

肉盾在前，远程在后，也知道兵种克制。 </br>

操作时，他们会用到键盘，但较少。</br>

APM在100以下，所以失误也比较多。</br>

决策模块化不够 </br>

记录和追踪复盘系统缺失 </br>

失误非常频繁 用工具非常少 </br>

轻重缓急 安排的很初级 </br>

他们按照爱好选择了自己的主族 </br>

但主族和其他种族的水平差距并不明显。 </br>

前期投入不大 </br>

要想进入这一境界非常容易，</br>

花掉一个下午把魔兽里各个兵种的参数、</br>

护甲类型和射程等各种数据研究一遍，</br>

然后多跟电脑练几盘就可以了。</br>

在魔兽气氛不很浓的大学宿舍， </br>

达到这一境界就勉强可以称为高手了。 </br>

但在像华科、北邮或者清华这样的理工科大学， </br>

入门菜鸟们或许会因为打不过3家疯狂电脑而被室友嘲笑。</br>

---

## 第三境界，普通熟手。- APM 150

他们从论坛或者录像里学到了几套比较有效的战术， </br>

对一般人可以通过战术克制对手， </br>

但一旦遇到真正的高手就抵挡不住了。 </br>

操作时，他们会使用键盘，但也不太多，APM在100～150之间。</br>

熟手们有主族，而且主族和其他种族之间的水平已经出现明显的差距。</br>

大多数魔兽爱好者会在这一级别和第二境界间浮动。</br>

想要升入这一级别，需要花费一段时间来练习。</br>

练习必须坚持不懈。</br>

</br>

除了实战，观看和分析高手录像是一条提高水平的捷径。</br>

要想再往第四境界进发，除了需要苦练之外，也需要一点点天赋。</br>

打通了，你就可以成为江湖上的一号人物；打不通，</br>

就只能永远做一个小喽啰或者路人甲了。</br>

---

## 第四境界，优秀选手。- APM 200+

进入这一级别的，APM必须在200以上 </br>

他们对某些方面的战术有自己的理解，</br>

已经开始形成自己的风格。</br>

在选择主族时，不是根据爱好，而是根据自己的风格来决定。</br>

这类人的主族水平和其他族水平相差巨大， </br>

自己的主族出哪个兵种的时间能精确到秒， </br>

但有时候连其他种族的建筑需要多少资源都不知道。 </br>

</br>

要达到这种境界，除了苦练和掌握必要的练习方法之外， </br>

还需要第一重天赋——手速。 </br>

</br>

</br>

缺乏手速的人，在激烈的战斗中会出现很多失误，</br>

从而使自己的水平陷入瓶颈。从这个角度讲，</br>

其实我自己还是有点游戏天赋的，</br>

至少我通过不断地跟高手较量和努力的练习突破了手速的瓶颈。</br>

不过在真正的高手看来，这一类选手还有明显的短板。</br>

一般来说，他们的战术不全面，所积累的高水平实战经验也较少。

</br>

### 在面对境界更高的对手时，他们很容易被玩弄

</br>

玩魔兽的爱好者中，真正的优秀选手比例并不高。

所以他们在小范围（某大学或者某网吧内）

应该是打遍天下无敌手的，但一旦进入**大型比赛**，

就成了陪太子读书的角色。

---

## 第五境界，一流高手。- APM 250 + 判断

这类人的APM在250左右，只要不失误，操作已经完全够用， </br>

偶尔还可以秀一下华丽的操作。</br>

技术上也没有明显短板，可以把很多战术的威力发挥到极致</br>

而且懂得跟随对手战术的变化而变化。</br>

和上一个境界相比，他们胜在全面。</br>

</br>

</br>

虽然主族和其他种族的实战水平差距很大，</br>

但他们对其他种族的主流战术理论却是了如指掌。</br>

就算是换用其他种族，他们也能与优秀选手杀得难解难分。</br>

要想进入这一级别，除了上面所讲的手速之外，</br>

还需要具备另一项资质——**判断**。</br>

对方的部队大概有多少，主力构成如何，需要判断；</br>

对方的红血单位逃走，自己的英雄脱离主战场去追，</br>

要追多远才能打死它，需要判断；</br>

两军狭路相逢，是打还是回城，需要判断 </br>

要培养出敏锐的判断力，直觉是不行的，要加以苦练。</br>

只有无数次处理过类似的情景后，</br>

你才有足够的底气说自己的判断是有根据的。</br>

这种苦练一天大概要几个小时？ </br>

一天起码8～10个小时，不要嫌多，还不能打折！</br>

要把XX当做一种事业来坚持，</br>

生活上的其他一切事情都靠后！</br>

一天十个小时打同一款游戏，时间长了会非常枯燥乏味，</br>

所以能坚持下来的都是超级爱好者。</br>

</br>

坚持到最后，很多判断已经成为下意识的动作。</br>

如果说前一级别需要的是手速，</br>

那这一级别需要的就是“脑速”了。</br>

</br>

大多数职业选手属于这个级别，</br>

他们战胜超级高手的机会虽小，但也不算爆冷。</br>

一流高手如果想向最高境界冲刺，需要培养高手的气场。</br>

这时候，技术和操作变得不那么重要，</br>

最重要的是心态与细节的把握。</br>

---

# 第六境界，也是最高境界，超级高手。- APM 300

他们的APM差不多300，操作已经随心所欲，</br>

经常上演艺高人胆大的极限围杀或者逃生。</br>

战术方面，超级高手已经完全不拘泥于固有战术，</br>

经常可以灵光一现自创战术，</br>

或者为其他对手的战术查漏补缺，加以完善。</br>

</br>

超级高手除了需要手速和判断之外，</br>

还必须具备最后一种资质——战略。</br>

</br>

所谓的战略，就是对游戏的理解达到了返璞归真的层次。</br>

他们看起来使用的战术颇为陈旧，却几乎从来不失误。</br>

无论你用什么新奇古怪大胆的招法，</br>

他们几乎都能稳稳当当地应对下来。</br>

超级高手总是把 **侦察** 放在第一位，</br>

以“攻敌之必救”作为行动准则。</br>

</br>

就跟《笑傲江湖》里的独孤九剑一样，无招胜有招。</br>

你明知道他那么打，就是找不到破绽；</br>

你无论想放什么大招，都发现他早有准备。</br>

</br>

超级高手就是站在塔尖的那个人，</br>

也是我一直以来梦寐以求的奋斗目标。</br>

但坦白地说，经过深蓝网吧的苦练，</br>

我自认为我才刚刚跨过“普通高手”的阶段，</br>

进入了“优秀选手”的境界。</br>

正所谓“革命尚未成功，同志仍须努力”，</br>

要想拿到河南网通举办的那个比赛的冠军，还需要更多的努力。</br>

记得有一天，大概是刚冲到38级之后不久吧，</br>

我正在亚洲战网刷新选手列表，</br>

忽然看到了一个熟悉的ID——ShowTime.CheRRa！</br>

ShowTime，号称韩国魔兽第一人。在整个混乱之治的时代，他横扫天下无敌手，最高峰时曾经将自己的三个账号同时打到BN前三！除了主族暗夜精灵用得出神入化之外，其他几个种族也都达到了职业水准。他应该是魔兽争霸这个项目上最早的宗师级选手，后来韩国的多位天皇巨星，包括Moon、Lucifer、Sweet和Freedom等人，要么是在他的影响下进入魔兽职业圈，要么就是他慧眼挖掘出来的。就连我自己，之前也经常到网上找他的录像和rep来揣摩学习。

</br>

</br>

这么一个传奇人物，真的被我遇到了吗？

点开战绩，不禁发出了一声惊叹：“靠！真的是ShowTime啊！”两百多胜，不到十负。这么彪悍的战绩，除了他还有谁？

旁边的李亮和其他队友闻声赶来，兴奋地盯着我的电脑屏幕。李亮立刻开始大力撺掇我跟ShowTime打一把，其他队友也在旁边帮腔。很显然，对于ShowTime的大驾光临，大家都跟我一样激动，也特别想亲眼见识一下他到底有多厉害。其实不用他们说，我也非常希望能跟他这样的超级高手较量一下。根据我的经验，和他打一把，对我水平的提高可能相当于跟一般的对手打十把还不止。

事不宜迟，颤抖着给他发了一句话：“1on1，ok？”

</br>

</br>

一分钟后，屏幕上终于出现了我最想看到的单词：“ok！uc（也就是Youcreate，让我建主机的意思）。”作为一个在战网毫无名气的新人，居然这么轻易就得到和ShowTime较量的机会，简直让我对他的敬仰之情如滔滔江水绵延不绝……

比赛开始，他选了随机（也就是不选种族，让电脑随机地为自己挑选一个种族，这需要使用者对四个种族的战术都非常熟悉）。跟上次WCG全国大赛上PJ面对我选虫族一样，这表明了ShowTime对自己实力的绝对自信。

身后传来了李亮的声音：“这个韩国佬，挺嚣张的啊！”

“没啥，这是别人的习惯。人牛了就有这资本！”旁边的REEK低声道。

</br>

</br>

第一盘，由于不知道对方什么种族，我采取了火枪加男女巫的万金油组合。ShowTime随到了自己的主族暗夜精灵，首发英雄居然不是恶魔猎手，而是丛林守护者。一开场，我的单位就在丛林守护者的缠绕下接连丢掉性命。直到对手的熊鹿部队压到家门口，我的火枪都还没形成规模，结果大败……

不服，再来。

</br>

</br>

第二盘，他随到了不死。在死骑灵巧的走位下，我死掉四个农民才算是把分矿建好。等到我经济运作走上正轨，准备开始暴龙鹰时，他的极限毁灭一波已经冲过来了，我的分矿箭塔瞬间就消失在毁灭的魔法攻击中……

继续挑战。

</br>

</br>

第三盘，他随到了人族。双方各自开矿，各自发展，平等竞争。后期80人口的一波决战，我的人口急剧降低到50以下，他的部队损失却寥寥无几。比赛彻底进入他的showtime（表演时间），最后连炸弹人都登场了……

</br>

</br>

第四盘，他再次随到暗夜精灵。回到恶魔猎手首发的他，开局就抓到了我的练级，结果我的大法师打完三个点还没升到二级！中期一波全家老小推过去，到了他家才发现，别人的熊早已经是大师级的了……

</br>

</br>

第五盘……没有第五盘了。打完四盘之后，ShowTime礼貌地打了个招呼就下线了。我把刚刚打的比赛rep拖出来，一场一场地复盘，其他队友也都在旁边观看。尤其是那盘大家都用人族的rep，我重点观察了他在80人口的那场大战中是如何操作的。

队友们一边看rep，一边激动地评论着。

“×的！韩国人在星际上牛到不行了，现在魔兽也这么牛，看来电竞这方面中国是永远赶不上韩国了……”李亮颇有些愤青的味道。

“也不一定吧，我觉得这个ShowTime不一定干得过ChinaHuman啊。”队友banana小心翼翼地发表了自己的观点。

</br>

</br>

ChinaHuman就是CQ～2000，是他转型魔兽之后更换的ID。2003年WCG中国区总决赛上，他获得了亚军，也取得了参加世界总决赛的资格。等到年底，他就要出征韩国了。这也是WCG首次把魔兽争霸项目搬到世界总决赛的舞台上。

“看看他在韩国打WCG的成绩再说吧，我估计到时候还是韩国人的天下……”REEK似乎也有点不相信CQ～2000的实力。

</br>

</br>

CQ～2000和ShowTime，这两个人我都交过手。他们的操作都很强，战术变换也很快，都可以说是达到了我前面说的“超级高手”境界。我感觉，他们谁输谁赢其实都挺正常。只不过作为中国人，我当然要支持国手，因为这关系到一个国家的脸面。再说当初CQ～2000指点我打星际，也算是对我关怀有加，我怎么能不支持他呢？

</br>

` ** 想了一会儿，不禁笑了。他们谁输谁赢，还需要我操心吗？赶紧想想怎么快速提高自己的水平才是正经！ ** `

</br>

李亮他们几个还在争论中国与韩国魔兽谁强谁弱，我赶紧戴上耳机，逃离了这场争论，专心地研究起刚才打的rep来……

</br>

</br>

这次与ShowTime的偶遇过招，让我受益匪浅。后来在战网又遇到了他几次，也跟他打过不少，渐渐地也能赢他几盘了。每次跟他打，队友们都会在旁边围观，为我的胜利而同样感到激动。如果我赢了国内高手，相信他们是不会这么开心的。任何竞技项目一旦牵涉到国家荣誉，总是能最大限度地调动人的肾上腺激素分泌。简单的一次胜利，也能让他们激动不已。

</br>

</br>

除了他之外，我还搜到过XiaoT，对战成绩似乎也是有胜有负，总体来说还是他的成绩占优。那时候还不知道他就是几年前赢过Grrrr的13岁小孩，只知道也是从星际转过来的，是个很厉害的兽族玩家。

</br>

</br>

日复一日的战斗中，冬季悄然来临了。由于没有带厚被子，我一度担心睡觉会不会太冷了，后来事实证明我的担心是多余的。和一个大胖子睡在一张床上虽然很挤，好处就是不会太冷，而网吧里的电脑散发出的热气也有效地保障了室内的温度。

</br>

</br>

随着冬季的来到，我最关心的问题依然是比赛。河南网通举办的比赛迟迟没有决定什么时候举办，首先等来的却是另外两项比赛。

兵临城下，刀已出鞘，箭已上弦，我的第一个魔兽比赛终于要来了！

</br>