###### MOBA
- MOBA的团队对抗模式，消除了“挫折防沉迷”。
- 规避了传统竞技体育的“体能防沉迷”。
- “天梯系统”，随时可以找到水平相当的对手。降低门槛
- 即时的数据反馈和 完善资料积累，打造的“成就感成瘾”。
- 起点更公平，不容易因为“身体素质”被碾压而放弃。
- 主流电竞项目巨大的社交价值。
  
  打工和学习  
- 如何设计 挫折感太大导致 防沉迷
- 如何设计 体能消耗高导致 防沉迷
- 如何找到 水平相当的对手
- 如何设计 成就感 = 数据反馈和资料完善
- 起点公平 = 新行业依赖先入后的时间累计优势
- 主流社交价值 = 赚钱
  
  多人项目中，失败是可以甩锅在队友身上的，对自己的自尊打击较小。  
  
  在自身水平较低时，朋友们也会带着你一起玩，一起练习。  
  
  游戏设计师提供的人机模式永远都可以为你找回信心。  
  
  相反的，在单人项目中，每次被打败，必然就是自己打输了。  
  
  每当被人连续打败，就在接受一次“挫折防沉迷”教育。  

信心来自于 "赢" 
	并且要在短期内 保持赢的感觉  
  
---
###### RTS
  
  **RTS更注重运营，多线操作，看中个人思维，
  
  而且玩家随着时间的流逝水平不会下降太快然而会逐渐上升。**  
  
  
  **MOBA更注重个人实力，玩家的个人微操和反应能力，
  
  非常吃身体素质，玩家的黄金年龄一般是在18-22岁。**  
  
---
  
  1、单位数量多。  
  
  采集资源 — 生产兵马 — 侦察骚扰 — 一决胜负  
  
  是多数RTS游戏的常规流程，指挥大量单位攻击敌军也是RTS游戏最爽快的地方。如果可以玩出一点骚操作，  
  
  用低于敌方数量的单位消灭敌方更是犹如军神附体，多巴胺疯狂分泌。  
  
  2、战术选择广。  
  
  理论上，RTS的战术选择是无穷的。  
  
  单位之间的组合也是极多的。比较出名的战术比如暗夜吹风流，  
  
  人族一波流都是需要极致的操作与TIMING。  
  
  玩家在探索学习一个玩法时也十分有成就感。  
  
  对脑力以及体力的考验，酣畅淋漓斗智斗勇气势磅礴的决斗  
  
---
  
  单位数量多，意味着操作难度大。而游戏体验中爽点的重要来源就在于操作与运营。  
  
  在这两者中，对轻度玩家来说，**操作** 比运营更能影响游戏的胜负。  
  
  因为运营在RTS中是需要操作来把握的。  
  
---
- ## MOBA RTS 比较
  
  MOBA本质上来讲，是RTS做减法的产物。得益于WAR3提供的强大英雄系统，MOBA这个概念随着英雄单位RPG化的介入得以成熟。从单人多单位，到少单位多人的进化，是DOTA得以爆火的原因。操作逐渐专注于一个单位，几个技能。从多线对抗变成多人对抗。战斗的乐趣没有减少多少，操作的负担减轻了太多。未尝不是好事。  
  
  RTS在发展过程中积累了太多的机制，这些机制拖累了RTS游戏在大众中的发展，绝大多数人根本无法触碰游戏的上限，甚至多数连下限都达不到。面对这样的游戏，战斗的乐趣，成为操作的负担。在机制上做减法就是最好的选择。  
  
---
  
  现在的很多人是严重缺乏游戏精神的，  
  
  无论是娱乐精神还是竞技体育精神。  
  
  他们通过游戏发泄，寻找快感。  
  
  而rts会迫使他们看见自己不足，无法逃避，  
  
  还要投入相当多的脑力和练习，高成本，还未必高收益。  
  
  这和他们的游戏初衷不符，所以被冷淡是必然的……  
  
---
- ## 本地设计
  
	0. 战术: sipping

- 声音效果 动作有反馈 有声音 - 键盘声音
  
  手速训练 - 打字练习? https://www.keybr.com/  
- 视觉效果 visualize 动态 - 读视频 做笔记
- 互动机制 有反馈 低难度高赢率 - 反向缩减复盘输出
- 团队/对手 匹配 - 反查 个人能力矩阵
- 手速 训练 -
- 实战
- 复盘
- 看高手现成作品
  
  可能的误区:  
- 听一整段音乐
- 假想一整段 一大个作品
