先理解人为什么贫穷。

1、没有拿得出手的才能。忙着内耗、攀比、奶头乐、瞎晃悠、出卖劳力、低水平竞争，没时间锤炼技能，无法在任何领域做到无可替代。

2、缺乏可行的方法论。见识窄，不知道一件事最好和最坏是怎样的；没人指导，只能自己瞎探索，在可以直接继承的基础领域，浪费大量时间去开荒。

3、容错性差。财务不支持其做大量的尝试，很多“成功人士”，可以失败八九十次直到成功，而他们只有一两次（甚至没有），成功概率极低。

4、精神韧性差。由于穷人互害的现象更严重，在贬低、压迫、匮乏、掠夺的环境下长大，人容易自卑、放弃、不尝试、不挑战、不承担责任，收获财富的机会自然会变少。

5、更难获得贵人相助。泥潭环境的人，习惯性互相侵犯边界感、捧高踩低、占小便宜、追逐短期利益、不担事儿，在成熟社交中，这些“劣习”很容易被识别，然后被排斥。

6、缺乏长期博弈观念。由于经常要面临短期的生存压力，穷人的时间和资源更稀缺，难以兼顾更长远、健康、可持续的领域。即使他们突然暴富，也会由于缺乏长线思考的习惯，而更容易被击穿。

7、缺乏信息，更容易被规则剥削。不熟悉各种规则、筛选逻辑、礼仪、人脉关系、黑话、生态链关系，在规则熟悉度上处于劣势。

8、陷于廉价多巴胺。由于生活困苦，对多巴胺的渴求更高，又没资源培养更好的爱好，于是陷入网络、爽文、肥皂剧、八卦、热点、追星、朋友圈……对长期积累毫无益处。

9、在现实里缺乏正反馈，容易沉浸于脑补和幻想，对于成功的阈值很高，很难脚踏实地的做事。最简单的实践，对他们来说都很难。

10、容易陷于投机。人习惯于把无法认知的规律都归结于命运，穷人难以认知的领域更广，于是更容易陷于不可知论，不做可量化的努力，而是通过赌命、赌博、怪力乱神，来随机抽取他们的路。

摆脱以上，就不会穷。

---

1.先躺平。是的，没错就是躺平，哪怕你自爆自弃也好，孤独一掷也罢。因为你做什么只只会让事情越来越要糟糕。先躺平。把自己的情绪，心态放好，然后你要静下心来，每天拿出一个小时，把你遇到都问题调整出来，你要清楚的知道，你现在是个什么样的状态。是什么原因。有什么恶习。让你变成现在这个状态。这就是先认清自己。

2.重拾自己的信心。这个世界就是这样，你能让多少人相信你。你就有多大的成就。任任一件事，都是从信任开始。你要相信，这个世界永远都会给努力的人一个回报。任何低估，都是暂时的。

3.直面问题，找方面。当你自己心态已经平静下来了，每天再拿出一点时间，整理自己的基本状态，觉得靠什么人，靠什么行业，可以让你改变现状。

4.看准时机，干就完了。看准时机，一跃而起，成功的到达一个巅峰的高度。

5.学，使劲的跟着学，想尽办法，跟这个人，这个行业。建立利益关系。你好了，他也有一份。学习，永远是一件不会停下来的事。

6.混圈子。想办法混搞钱的圈子，因为一般陷入低谷都是因为缺钱。所以想尽一切办法多研究赚钱的方法，和项目。

7.拉黑所以对你有恶意的人。当你陷入低谷的时候，最怕的就是来自于身边人的冷嘲热讽，所以尽可能的让自己脱离这个环境，最好换个城市生活。然后照新的项目，继续搞钱。

8.坚持锻炼。事业垮了，但是身体千万不能垮，所以每天坚持锻炼身体，让自己有精力去干更多的事，重新站起来打个漂亮的翻身帐。

9.给所有欠债的人，经常主动联系，按照比例还钱给他们。并汇报自己的近况，有没有什么业务可以给你，让你更快翻身。

10.大胆的承认失败。失败了就是失败了，别老是陷在里面走不出来。找到失败的原因以后，就立马投入道新的赛道，努力工作赚钱。

---

从这个当中也学你能找到一些答案。  
**——愤青们的惨痛代****价**  
铁律之一：将更多时间浪费在抱怨当中，而没有用在实际能力的锻炼、提高和结构优化方面，这会影响到自己专业素养的持续和稳定提高。即使某天机会突然降临到头上，往往也会由于水平不够，眼睁睁地看着它们从身边溜走，酿成无边遗憾。

> 在人的生命长河中，有着太多不如意。从小家里经济拮  
> 据，上不了重点学校，没考上喜欢的专业，有情人难成眷属，工作机械单调且收入不理想，在就业、买房、婚姻等方面的 拼爹游戏中没有任何可资利用的资源，升职机会老被别人抢 去， …… 。这一切也许就是职场当中绝大多数小人物典型的 素描。面对这种情况，有人无奈，有人彷徨，有人压抑，也 有人以苦为乐将此看作上苍对自己的考验和磨炼。  
> 在本性当中，都或多或少有着浮躁的一面。迅速致富、 平步青云、遇美得宝、功名速成、青春永驻，这些东西往往 看起来不切实际，却是很多人在潜意识里面最想要的。满足 这种心理需求的东西，也就永远是一大热门，而且往往价格 不菲。  
> 人在任何一方面投入精力太多，都会变得专业起来，水 平日有所长。抱怨也不例外，经过循环往复的实战演练，一 个非常独特和严密的理论系统就逐渐成型，以至于很难听进 不同意见，甚至会强大到谁都难以驳倒的地步，非常专业的 愤青也就从此炼成了。做到自成体系和自圆其说，在大多数 人眼里不是什么坏事，但关键是看用在了什么方面。如果能 够在行业把控、专业技能、资源储备领域达到这种程度，并 且具有明显的工具性和实用性，你在职场当中的竞争力自然 会得到很大幅度的提升。这样一来就可以努力在现有平台上 寻求更多更好的发展机会，即使由于种种原因内部发展受限， 也可以在外部找到适合自己的机会。常言道沙不埋金，但前 提是你的确属于货真价实的金子，而非貌似金子的废铜。

  
**——方法论比行动更重要**  
铁律之二：无论是学习还是实践，我们都应当将方法论的掌握放在首位。解决了方法论的问题，你的行动才会更加富有成效，职业之路才能更为顺畅。当然，这里的方法论更多指的是解决各类具体问题过程中所用的手段、思路和模式。  
  
**——善于打造[成功案例体系](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=572061215&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%88%90%E5%8A%9F%E6%A1%88%E4%BE%8B%E4%BD%93%E7%B3%BB&zhida_source=entity)**  
铁律之三：在[社会认同模式](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E8%AE%A4%E5%90%8C%E6%A8%A1%E5%BC%8F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)当中，你做过什么，效果如何，远比你能做什么重要。在非常有限的条件下，如何最大限度积累和完善自己的成功案例体系，并做到扬长避短，是每一个力求上进的职场中人，都必须认真面对的重要课题  
  
**——**[画地为牢](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%94%BB%E5%9C%B0%E4%B8%BA%E7%89%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)**与坐以****待毙**  
铁律之四：勤奋与进步之间没有必然的联系，如果将自己的注意力全身心地投入到老板给限定的二亩三分地中，而不去关注相邻领域，即使你夜以继日，呕心沥血，也很难换来升职机会，甚至组织内部一有风吹草动，你还会被淘汰出局。  
  
**——要练手机会还是要浮名**  
铁律之五：在实践性较强的领域，能否获得数量众多、结构合理的练手机会，对于能力发展和专业素养提升，有着极为重要的意义。倘若这样的机会争取不到、一再错过或者被封锁，即使你再有潜力，三五年下来，自己的前途也基本被废掉。  
  
**——人生就是要**[攀龙附凤](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%94%80%E9%BE%99%E9%99%84%E5%87%A4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)  
铁律之六：婚姻不仅是两个人感情的结合，同时也意味着两家社会资源的整合。与社会资源状况良好的伴侣结婚，无疑是改变人生命运的一大契机。虽然一个人的发展最终还是要靠自己，但扩充和优化人脉资源毕竟是锦上添花的事情。  
  
**——警惕垃圾工作和陷阱工作**  
铁律之七：不管由于何种原因，垃圾和陷阱工作做多了，你在别人眼里也会渐渐地垃圾起来，自身价值也会被严重低估。在职场当中，要尽量不要被人利用去做这些事情，如果由于种种原因难以避免，可能离开就是最好的选择。  
  
**——自我挑战事业才会更精彩**  
铁律之八：要敢于接受适度超出自己能力范围的挑战。只有这样，别人才会将一些重要的事情交给你处理，你才能得到更多的锻炼机会，能力和职位才有可能快速成长，达到令人叹为观止的高度，真正做到年轻有为，并实现财富梦想。  
  
**——思路上的先军主义**  
铁律之九：很多企业的领导都比较好学，在他们的思维当中，有些方面落后，有些方面超前，而且还会处于动态变化之中。你比他们超前，会受到批评，你跟不上思路，同样会受批。这就需要下属储备很多思路，选择合适的时机进行表达。  
  
**——跳槽与风险管理**  
铁律之十：对于职业发展而言，跳槽是非常正常的一件事情。但在面试过程中，一定要对老板和管理团队做一个反向面试，对其项目状况、商业模式、管理风格、经营思路和发展前景做一个比较全面的评估，以最大限度规避职业风险。  
  
**——无中生有式的学习**  
铁律之十一：职场上的学习，很多时候无老师、无教材、无标准答案，甚至连方向都没有。能否有效突破“三无”的限制，使自己能力得以快速提升，是职场中人必须面对的重要课题，其效果在很大程度上影响着一个人的发展高度。  
  
**——聚焦特色才会有出路**  
铁律之十二：要想出人头地，最忌讳的就是任何方面都比较平庸，必须在某方面拥有超常的能力和表现，或者具备独特资源，只有这样你才能进入伯乐们的法眼，拥有更好的发展机会。在现实当中，我们可以将自己某一方面的优势努力放大，直至形成强大竞争力。  
  
**——利用价值是发展之母**  
铁律之十三：职业生涯更多是建立在利益基础之上的，在与企业、同事和客户的关系上，没有永远的知己，也没有永远的对手，永远不变的就是相互之间利益关系的不断排列组合。要想永远立于不败之地，最重要的是使自己具有较好的利用价值。  
  
**——交易心态之下的陷阱**  
铁律之十四：交易心态过于严重，处处强调付出与所得对等，是影响年轻人职业发展的毒药。因为这样一来，势必会影响到能力和经验的积累，而这两项对于一个人的职业前景来说非常关键，也只有通过脚踏实地的历练才能获得。  
  
**——[职业路径选择象限图](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=572061215&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%81%8C%E4%B8%9A%E8%B7%AF%E5%BE%84%E9%80%89%E6%8B%A9%E8%B1%A1%E9%99%90%E5%9B%BE&zhida_source=entity)**  
铁律之十五：无论是社会还是组织，都存在着核心部门、非核心部门，核心岗位、非核心岗位，我们可以将这些[向度](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%90%91%E5%BA%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)变型成一个坐标系。事业上发展空间的大小，人生中获得资源的多少，在很大程度上取决于你处于哪一象限，以及象限中的具体位置。  
  
**——细节系统化才有冲击力**  
铁律之十六：所谓工作经验，其实更多的就是一些细节性技巧，可能这些东西别人一说你就明白，做过以后都觉得非常简单，但是这些细节性技巧的数量如此之大，非有人指点或者经历过，没有三五年耐得住寂寞的积累，是难以形成系统的。  
  
**——就是要容忍对方的不足**  
铁律之十七：大多数人做事情，都不太符合规范，甚至还会存在各种各样的毛病，有悖于你自己的价值准则。在不影响核心利益之情况下，如果能够容忍对方的不足，习惯和适应其行为方式，我们就有可能从他们那里获得丰厚的利益。  
  
**——为啥你比别人挣得少**  
铁律之十八：职场当中，决定你能拿多少钱，并不在于你的学历，也并不在于你的背景，而在于你处于什么位置，你能做什么，你做了什么，你为谁做什么。能做什么，代表的是能力；你做了什么，代表的是方向和业绩；你为谁做什么，代表的是你的选择与机遇。  
  
铁律之十九：在店面选址的时候，除了要关注位置和地段等重要因素之外，还须重点考虑其有效营业时间，由于人们思考问题往往是按照常理展开的，所以常会忽略一些非常关键的细节，特别是个人初次创业者，因经验缺乏更易掉进其中隐藏的陷阱。  
  
**——要印象还是要真相**  
铁律之十九：一个人的发展，固然自身能力和素质非常重要，但相关利害方特别是部分关键人对你的感知与评价更为重要。也许他们的印象与实际情况有很大出入，既不客观又不公正，甚至带有明显偏见，然而这足以影响到你职业前景。  
  
**——铁三角式的成功**  
铁律之二十：事业上的成功，像是在酿造绝世美酒，一是需要平凡而又实际的点点滴滴，二是需要长年累月的升华和酝酿，三是需要有一颗平常心去默默地等待。这些方面结合起来就形成了一个铁三角，成功永远属于耐得住平淡和琐碎并不断修炼之人。  
  
**——莫让高薪和加班废掉**  
铁律之二十一：年轻的时候，一边工作一边给自己不断充电，是非常必要的。很多青年俊杰为了眼前的高薪，不惜加班加点、通宵达旦，几乎成了工作机器，连必要的休息都成了问题，结果透支了自己未来的发展空间，过早遇到职业玻璃顶。  
  
**——良好的悟性源自磨炼**  
铁律之二十二：书本上的知识往往是从实践中抽象和提炼出来的，并不能呈现更多细节，要想真正读懂，必须拥有相关实践经验，否则很难掌握深层次的东西，领悟也只能停留在表层，不但会给人留下夸夸其谈的印象，也很容易被别人忽悠。  
  
**——人脉之上的投资组合**  
铁律之二十三：以一种投资组合的心态去拓展自己的人脉。有的付出会有回报，有的付出可能不会有回报，有的付出回报快，有的付出回报慢，有的付出回报大，有的付出回报小。无论如何，我们都要广泛付出，只要整体上的回报大于付出即可。  
  
**——人性的**[特洛伊木马](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%89%B9%E6%B4%9B%E4%BC%8A%E6%9C%A8%E9%A9%AC&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)  
铁律之二十四：人性最大的一个弱点就是经不起别人对自己好。只要你积极主动，并且次数足够多，绝大多数人都会产生不好意思的感觉，用他自己的方式来回报你。这是社会资源拓展的一大法宝，以一颗善心去认真实施，终会凯歌高奏、大有所获。  
  
**——自我救赎才是天道**  
铁律之二十五：很多人在职场上存在遇明主、靠大侠的思想，过分依赖于“他救”而不是“自救”，结果造就了自己碌碌无为和怀才不遇。自救者天救，才是真正的天道，努力靠提高素质、优化能力、业绩表现，和维护自己应有权利来获得发展，成功概率才会更大。  
  
**——横向拓展你的职业历练**  
铁律之二十六：职场生涯中，绝大多数人的苦恼和困惑惊人相似。如果我们能够经常与亲友同学们进行沟通，分享彼此心得体会，就可以横向拓展自己的人生阅历，少走很多弯路，事业发展也会像上了高速公路一样，前途自然能够[光明](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%85%89%E6%98%8E&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)和远大一些。  
  
**——信息化时代的扁平式充电计划**  
铁律之二十七：随着信息技术发展，高校、科研院所和藏书机构垄断知识的局面，正被日益打破。这就使得人们突破时空限制来获得自己所需的各种知识，成为一种可能。在新的形势下，对知识的检索、整合及挖潜能力，远比上研究生继续深造重要。  
  
  
**——兴趣的阶段性**[过程管理](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%BF%87%E7%A8%8B%E7%AE%A1%E7%90%86&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)  
铁律之二十八：某领域取得很大成就之人，一般来说都对该领域有着一种近乎痴迷的状态。如果一个人对特定领域痴迷，即使表现的再懒，他在这方面实际上付出的努力要比其他人多好多倍，而且关注效率和领悟能力往往也要比别人高好多。  
  
**——你究竟是偏才还是残废？**  
铁律之二十九：随着年轮的不断变化，你会在某个工作岗位上越来越专业，同时也会变成偏才，变得“残废”，除此之外什么都干不了。这个时候，应该去反思一下，看看需要补充一些什么营养，如何优化自己的能力结构，以确保职业生涯上的安全。  
  
  
**——公平总是要屈从于规则**  
铁律之三十：任何领域都有自己的[江湖规则](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=572061215&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%B1%9F%E6%B9%96%E8%A7%84%E5%88%99&zhida_source=entity)，这些看不见的东西可能十分不合理，也为世人所诟病，甚至还会给你带来很多不公平的待遇。但只要捅破那张若有若无的纸，犯了江湖中的规矩，你本人再也难以在这个圈子当中混下去了。  
  
**——天大难题：说服别人与改变自己**  
铁律之三十一：世界上最困难的两件事情就是改变自己和说服别人。任何人对观念的理解和接受，都需要一定的基础与过程。即使你说的确实是真理，也别奢求对方能够很快接受，以一颗平常心继续和他们进行沟通，慢慢渗透是非常必要的。  
  
**——知识****的价值在于储备**  
铁律之三十二：缺乏知识和能力储备先行的意识，认为以后还不一定会干啥，现在学的东西将来可能用不上，会做很多无用功，倒不如用的时候再去学习，这样才会更具针对性和效果性。事实上，倘若没有必要的提前储备，好机会基本跟你无缘，前途自然受限。  
  
  
**——要打通方法论上的价值链**  
铁律之三十三：与其对所存在的问题进行抱怨和批评，倒不如找出切实可行的解决方案并予以严格执行。成功者和失败者的区别，往往并不在于是否对问题本身有一个清晰的认识，而在于能不能拿出切实的方案并转化为强大的执行力。  
  
**——当心领导示好中的陷阱**  
铁律之三十四：很多时候，领导向你示好只是出于礼貌和管理技巧之需要，并不代表着着真的看好你，也不意味着他将你列入同一战线。对此我们必须有一个清醒的认识，以防错判形势，使自己处于非常不利的境地，进而给职业生涯带来伤害。  
  
**——挖掘职业沉淀的宝藏**  
铁律之三十五：随着时光的流逝，我们总应该为自己沉淀一些东西，这可以是人脉关系，可以是工作经验，可以是资金储备，可以是自己的切身感悟。有了这些沉淀，我们还需要对其进行加工处理，将其转化为利于自己生存和发展的宝贵的财富。  
  
**——抬头望天与低头看路**  
铁律之三十六：要使自己成为真正的人才，就必须做到“顶天立地”，即一方面要把握所处环境的整体格局、发展状况以及走势，另一方面要具备踏踏实实做具体细致工作的专业能力，并在实践中逐步领悟其中的精要。只有这样，才可以进退自如，游刃有余。  
  
**——职业规划与**[动态管理](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8A%A8%E6%80%81%E7%AE%A1%E7%90%86&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)  
铁律之三十七：职业生涯规划，最好是在准确把握自身特点的基础上，量身订制，切不可盲目跟风，追赶时髦。要不轻则浪费时间、遭受重创，重则一蹶不振、前途尽毁。一个人最为重要的是寻找适合自己发展的道路，而不是眼下看似前景辉煌之路  
  
  
**——抱团式集体成才的可行性**  
铁律之三十八：在职业发展过程中，帮助身边同事和朋友们共同发展、集体成才，不失为一种非常明智的选择，一方面可以成就良好的人际关系以及和谐的成长氛围，另一方面又可以大幅提升和优化你的人脉资源结构，进而形成强大的势力。  
  
**——为什么**[缺憾主义](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BC%BA%E6%86%BE%E4%B8%BB%E4%B9%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)**会更加完美**  
铁律之三十九：职场当中，别把事情做得太完美，不要和别人一点冲突也不发生。如果你表现得近乎完美，大家会对你敬而远之，相互之间永远会有隔阂。假如你故意留点瑕疵，并适当和别人发生一些冲突，大家就会感觉你属于性情中人，关系反而会亲近很多。  
  
**——八小时之外的经营**  
铁律之四十：一个人的阅历光靠工作本身给你提供的机会是很难丰富的。要取得良好的历练，还需要把自己的八小时以外经营好，并大力拓展和优化人脉资源。当我们业余时间做的事情越多，认识的朋友越广，阅历和悟性与别人相比也自然会成倍增加。  
  
**——职业生涯与**[接力赛跑](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%8E%A5%E5%8A%9B%E8%B5%9B%E8%B7%91&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)  
铁律之四十一：职业生涯宛如一场接力赛，这一棒占先了，并不意味着下一棒一定占先，这一棒落后了，也并不意味着下一棒肯定没有机会，其考量的标准是最后所能达到的高度。奋斗的征程每一阶段同样重要，都需要你付出勤劳和汗水。  
  
**——永远稳定是神马也是浮云**  
铁律之四十二：无论你处于什么样的环境，永远的稳定只是一个神话，未雨绸缪、暗练苦功非常必要。我们习得一技之长而不是半技之长，才能在江湖当中闯出一条血路。安于貌似平稳的现状，充当温水之蛙，是职业发展当中的大忌。  
  
  
**——创造力的固化与提炼**  
铁律之四十三：一定要逼迫自己养成善于观察和敏锐思考的习惯，并随时随地将你所见、所闻、所想记录下来，以此为素材定期进行梳理及提炼，进而不断系统化，这对你日后的发展具有非常重要的意义，这也是培养创造力的一种方法。  
  
**——** [人脉细胞](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%BA%E8%84%89%E7%BB%86%E8%83%9E&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)**开发过早更易失败**  
铁律之四十四：要想在职业生涯中取得真正成功，脚踏实地积累丰富经验，培养过硬专业能力，以及拥有娴熟的人际关系技巧，都必不可少。但人际关系细胞开发过早，大多会影响到经验和能力的沉淀，与历练的质量，最终与理想状态俞行[俞远](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BF%9E%E8%BF%9C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)。  
  
**——打破一统江湖的神话**  
铁律之四十五：在现实当中的任何环境，永远是“正式组织”和“[非正式组织](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%9D%9E%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E7%BB%84%E7%BB%87&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)”共治天下，这是职场当中的一条潜规则，只有二者取得某种均衡，整个组织才可能正常运作下去，其中任何一方想独霸天下都不现实，容易引起大的混乱。  
  
**——先就业再择业正确吗？**  
铁律之四十六：一个人职业生涯的发展，在很大程度上受制于第一份工作，其突破的难度相当大。无论你是出于什么原因进入那个领域，都会慢慢地形成[路径依赖](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B7%AF%E5%BE%84%E4%BE%9D%E8%B5%96&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)。面对这种情况，也许我们最好的选择就是努力在这个方向上积累经验和资源。  
  
**——定位行业，进退有据**  
铁律之四十七：将自己定位于某一行业，而不是定位于某个企业，注重在行业内部竞争力的培养，才可能在职场当中进退有据。基于以上原因，不论你所处平台如何，都应该尽最大努力去了解这个行业，见证其风雨历程，若干年以后自己身价自然会倍增  
  
**——信息的真正价值在于交互**  
铁律之四十八：信息本身就有交互这层意思，如果从书本、网络或者其他渠道单向获取信息，得到再多的东西也没有多大意义，因为缺乏交互，你对信息的把握和领悟程度肯定会跟实际存在巨大偏差，得到的“信息”其实算不上真正的信息，还可能误入歧途  
  
**——为什么行业比专业更重要**  
铁律之四十九：职场当中，在某一行业的积累比在某个专业的积累更为重要，同一专业在不同行业之间的差异，并不比不同专业之间的差异小多少。如果过分强调专业方向上的积累，而忽视[行业沉淀](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E6%B2%89%E6%B7%80&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22617841028%22%7D)，就如同只强调灵魂而忽视肉体一样。  
  
**——缺乏步骤和措施的理想毫无意义**  
铁律之五十：职场上的一些人士，做事情往往过分强调目标，而忽视或根本就不懂得如何才能一步一步加以实现。缺乏一个详细且可行的步骤和措施来保证的理想，常常就像一个毫无根基的空中楼阁，事情从刚开始的时候就注定是要失败。

---

1. 既然参与竞争，就不要同情弱者。

2. 先给别人好处，再说出你的需求。

3. 没有人能抵挡利益的诱惑。如果有，那就是因为利益不够大。

4. 不要对任何人有过度的期待，人走茶凉才是人际关系的常态。

5. 不要在蠢人面前自嘲，他会当真。

6. 不要抱怨任何人给你带来什么伤害，也不要抱怨任何人对不起你，一切错误都是自己的判断力和能力不够造成的。

7. 任何反常的、超预期的、难以理解的事件，都是我们调整自己对客观世界认知的良好机会。

8. 永远不要让卖惨的人接近自己。

9. 谁禁止你优秀，谁就是坏人，远离他们，他们没有品尝过美好人生的滋味，也不许你品尝。

10. 如果你能坚持每天写1篇文章，哪怕是改写也行，一年后很多企业主会把你当成网络专家的，也会有很多人找你做策划的。

11. 好朋友不是通过努力争取来的，而是在各自的道路上奔跑时遇见的。

12. 如果你学会自己只为自己做决定，尊重别人做的决定。这种界限感会让你生活更轻松，人际关系也会更好，心态也会更加从容。

13. 要有“我很贵”的想法。做个预期：比如年入30万，然后倒推，你每天值多少钱、每小时值多少钱、每分钟值多少钱。有了这个价格基数，尽量外包所有的“廉价”事务，比如打扫卫生、坐公交车、无聊的社交......

14. 不做坏习惯的奴隶。每一次打破惯性，你都能夺回对自己的控制权。从最微小的习惯，改变自己，重生时刻在发生。

15. 当你的才华撑得起你的任性的时候，你的洒脱终将人人羡慕，你的放肆也浑然天成。

16. 自己认为该做的事，一步步都在做，不管别人怎么评论你，你心里都有谱。这些笃定，就是自信。

17. 注意力比金子还要宝贵，你长期关注什么，你就会变成什么样的人。

18. 无论是交朋友还是谈恋爱，都要留意对方的工作能力。工作能力强的人，可能有才无德，不一定靠谱。但工作能力不行的人，一定不靠谱。

19. 改变想法，会进入另一个世界。你就是自己的上帝，你的想法就是一切。

20. 真正的勇气，并不是你一开始就很强。更可能是你起点差，一点点看自己爬上来。变美、变自信、变有钱，每一点蜕变，心里都清清楚楚是怎么来的。

21. 很多人都不敢说出他们想要的，所以他们不会得到他们想要的。

22. 不要在意嘲讽的评价。因为真正做事的人不会嘲讽你，他们深知其中的不易，嘲讽你就相当于嘲讽过去的自己。

23. 人的一生都在不断的修正对于这个世界的看法和理解。不用盲目地崇拜任何权威，因为你总能找到观点相反的权威。

24. 不要培养耗费金钱的爱好，而是把赚钱当成你的爱好。自信是不需要培养的，等你有实力了，自然就自信了。

25. 你会被很多人不喜欢，但是这没关系。我们的人生，更重要的是找到那些愿意和我们一起走下去的人。

26. 变成一个可爱的人的秘诀，是去拥抱自己真正喜欢的东西，不在讨厌的人事物上浪费时间、恶语相向。

27. 如果学不会拒绝的话，就会一直有很多不必要的痛苦。所以如果真的有一件事情是你不想做的，不要因为不好意思开口而让自己为难。

28. 允许别人跟自己不一样，会变得包容了。允许自己跟别人不一样，就不会盲从了。

29. 做一个努力的人好处在于，人家见了你都会想帮你。如果你自己不做出一点努力的样子，人家想拉你一把，都不知你的手在哪里。

30. 认真琢磨那些朴素的、永恒的，甚至被大多数人当成耳旁风和陈辞滥调的道理，把它们研究透，你就相当于瞬间穿越到了未来，因为那些道理在未来依然成立。
---

1.﻿﻿尽量别去打工，实在不行就一边打工，一边找个靠谱的产品卖起来，只要你开始卖东西，就会快速进入到最真实的社会模式这样你成长速度才能最快，能看到最真实、最客观的世界

2.﻿﻿多说别人的好话，多帮助别人，多夸奖别人，多赞美别人。少抱怨别人，少说别人坏话，少得罪别人。

3.如果刚开始必须要打工才能生活下去，那么也要以老板的心态去打工。在公司里多做事，少摸鱼，想办法多为老板分担点压力，这是锻炼自己最好的机会，而且还是一边拿着工资一边锻炼自己的能力，超级划算。

4.业余时间多看商业、营销、社会学、心理学方面的书籍，提升自己的，思维认知。不要看那些情情爱爱、无病呻吟的书。看错书比吃错药更可怕。

5.在社会生存的方法和经验，父母教不了你，你只能靠自己不断的尝试，不断的总结，不断的学习，才能慢慢领悟。尽量靠自己咀嚼出味道，而不是吃别人咀嚼过的东西。

6.工作的时候一定要认真。你可以不当女强人，可以不做工作狂，但是，在你工作的时候一定要认真细心负责。只有你认真的对待工作，工作才会让你获得能力上的提升，给你应有的回报。

7.努力靠近优秀的人，优秀的卷子。当你自己很优秀的时候，其他优秀的人，才会愿意靠近你。如果你懒惰、消极、没责任心，那么就只会吸引到跟你一样的人来到你的身边，优秀的人看到你，都会离的远远的。

8.如果这辈子你想要组建家庭，那么就尽量早一点找对象，一边努力工作，力找对象，这两件事从来都不冲突。当你认真工作的时候，散发出来的魅力，也会吸引到优秀的异性欣赏你的。

9.不要在该奋斗的时候求稳，每个月挣 3000块，如果求稳定的话，那可能未来几十年都是这个样子了，而且年龄大了，想折腾不一定有机会。

10、追求稳定是有钱人的权利，有钱的时候才会想要稳定，穷的稳定很可怕，会让人失去希望，所以没钱就尽量折腾，主动去争取对自己有用的东西，争取到了就是赚。

---

花3-5年苦练一门外语。 口语说到接近 (母语) 水平。前往相应国家工作/生活。

我在北美这些年观察到，即使是很多已经来这边5年甚至10年的留学生/新移民， 英语口语**差到离谱**的也大有人在。

而之前数据表明， 只有大概一亿中国人有出国的经验，约占总人口8%， 去过欧美等发达国家的不足**2%。**再除去短期旅游的估计有**1%**就不错了。 如果一个底层的人能够做到把任何一门外语口语说到接近完美，那么至少也是所有中国人里的前**0.1%**了。结合中国在/的头部地位， 在完美掌握中文和另一门语言的情况下海外就业不会是难事。

实在想不出有什么**更便宜/门槛更低**的杀出底层的办法了。 只要花时间/毅力全身心投入， 熟练掌握一门外语口语是不难的。

---
如果你们现在很穷，我给你们一点忠告，不要去和穷人谈感情。
就这么说吧，我做社群，收费666。
骂我骂的最凶的，恰恰就是那帮所谓的朋友。


1 秩序意味着不公，混乱才有更多的公平。

2 为穷人说话，帮富人办事。

3 不要把知识和智慧混为一谈：知识教会你谋生，智慧令你不枉此生。

4 既然参与竞争，就不能同情弱者。

5 不存在什么外在能量可以长久帮助你。

6 拒绝学习的人，最终一定会成为底层。

7 钱能让一个男人挺直腰杆，也能让他的女人貌美如花。

8 有所作为的人靠的是长时间的专注和投入，而不是学校教育。

9 有时候，你认为自己在思考，而实际上只是在整理自己的偏见。

10 把你的知识变为金钱，把金钱变成为财产，然后把财产转化为自由。

11 二十岁到三十岁，是人生中充满想象的十年。十年一过，便会坠落凡间。

12 同样是“行万里路”，大货车司机也跑遍了大江南北，依然是大货车司机。

13 想要取得世俗意义上的成功，智商高并不是最重要的因素，对成功的强烈渴望才是第一位的。

14 不谈感情，聪明人一定是把精力放到事业上，去赚钱。因为他们知道，感情，是最不靠谱的投资

15 你见过排队发财的吗？无论什么年代，都不会出现大面积的富翁，穷人永远占多数，这就是游戏规则。

16 这个世界上，有两件事无法嘲笑，一个是出身，一个便是理想。这两件事也是这世界上最不需要自卑的事情。

17 人才过剩、学历过剩的时代，你要做一个有特长的人，你要学会在一个细分的领域无人能敌，哪怕只是牛肉汤+葱油饼。

18 所谓财运，不过是人的性格。所谓财运好的人，不过是善于观察世界、总结规律、勇于试错，并且在做错之后承认错误、重新努力的人。

19 正确、合理、合规，注定与赚钱无法兼容。正是因为做了别人不敢做的事，承担了别人不愿意承担的风险，付出了别人无法付出的代价，才造就了千差万别的人生。

20 如果你没有足够强的竞争力，那么从内卷中被淘汰只是时间问题。想要赚钱，最重要的是规避激烈的竞争，寻找竞争不那么充分的细分市场。真正的聪明人是不参与竞争的。

21 赚钱最大的意义，就是能够把自己从生活的琐碎中解放出来，花钱让别人把你生活中的琐碎打理干净，然后让你自己投身到那些值得专注的事业中去。否则的话，赚钱就毫无意义。

22 一个人发展的高度，在很大程度上并不是依赖于他有多聪明，更在于他是否比别人接触更多的信息，是否以此为基础做出了最优选择。教育教的包括大量的知识，更包括如何做出各种人生选择。

23 比贫穷更可怕的是什么？缺乏见识、缺乏爱、缺乏规矩，是比缺钱更可怕的事情。没有钱，有一辈子的机会能够获得，而缺乏这三样东西，后天再获得的难度就非常大了，而它们的缺乏其实和穷没有必然联系。

24 如果你想快速地提升自己，获得成长，不妨找一件高难度的事情去做一做。这个过程中会暴露大量你之前不在意、被无视的问题，它给你的反馈会无限接近最客观、真实的你的水平，虽然这会让你尴尬、痛苦。

25 打工者的最大困境，在于其大部分努力最多只能换来老板廉价的夸奖，和一些不断贬值的法币，而无法产生终生受益的效率上的有效积累。然后每次换工作时又要清零重来一遍。永远不要以能否去大公司打工做干电池韭菜被压榨为标准来判断自己是否优秀。创造，这个标准，才是最重要的

---


你看，做生意的第一法则是啥？

是先找买家，再做产品。

---

刘备自小贫苦，听长辈讲起祖上故事，对先祖刘邦十分向往。刘母看他有志成才，就让他拜大儒卢植为师。刘备拜入卢植门下以后，认真学习卢植所教授的《尚书》和《礼记》，昼教授的《尚书》和《礼记》，昼夜不敢懈怠。一晃数年过去，家中来信说刘母病了，刘备连忙赶回家中。

刘母看见刘备回来以后十分欣慰，从病床上起来，问刘备这些年学到了什么。刘备说：“回禀母亲，我现在对《尚书》和《礼记》都已经有了很深的造诣。”

刘母听了脸色大变，道：“什么？你这些年都在学习《尚书》和《礼记》？”

刘备看见母亲脸色不对，不知道自己做错了什么，老实回答道：“是啊，母亲这是怎么了？”

刘母一屁股摔倒在床上，上气不接下气地说：“儿啊，我让你拜师卢植，是因为卢植年少成名。他为什么年少成名？不是因为他真的多么懂《尚书》、《礼记》。而是因为他能言善辩，擅于包装自己，会笼络人心，能让身边的人都说他的好话，替他吹捧。我让你拜他为师，是希望你朝夕观察，学到他少年成名的方法和技巧，学会包装自己，学会笼络人心……你不学这些，只学《尚书》、《礼记》有什么用呢？我真是白让跟他学了这么多年，把你大好的青春都虚耗了呀。”

刘备看见母亲的样子，一下子也明白过来：“哎呀！孩儿糊涂。孩儿拜卢植为师没有学会怎么做卢植，却只学会了听卢植的话。母亲，孩儿对不起你啊。”

---

1.。

90%的底层，其实都输在太敏感。被领导骂了，我得发个朋友圈抱怨一下，遇到点不顺了，找个地方喝一顿吧。

老天想降大任给你啊，但你苦不了心志，劳不了筋骨，饿不了体肤，你不争气啊。浑身都是痛点，像一个马蜂窝。

操练钝感，就是对自己做脱敏处理，让自己不要这么敏感。

因为太敏感的人，其实是没有魄力去吃苦的，哪怕知道吃完了苦之后会更甜。

但你想脱离低级欲望，就一定得脱敏，一定得耐操(这词无任何不良引导)。

因为高级欲望，一定是习惯了延迟满足的，所以不要只追求鼻尖上的那点甜，不要被多巴胺控制。

2.。

太谦卑、太讲礼貌的人是拿不到机会的。因为大部分的机会，有的都是靠胆识抢来的。

但是做惯了好孩子的人呢，是没有勇气去放下面子的。

坏孩子就不一样，生存之道就是抢梨，这个抢字呢，其实也符合了市场的自然规律。

所以为什么能打江山的人，身上一定有匪气，因为他会抢。当然，坏孩子也会让梨，但坏孩子知道让梨的根本，其实是为了树立一个更好的形象，从而有机会在未来抢到更大的梨。

3.高级动物。

按本质上来说，人只是进化到了比较高级的动物，身上的动物性越少，你就越像人。

所谓圣人呢，就是身上已经没有了动物性痕迹的人。

其实越底层的人，身上的动物化就越严重。愤怒啊、嫉妒啊、算计啊、吃喝嫖赌、白的红的黄的一样不落。

唯一在抑制他们身上兽性的就是道德和法律。所以想从底层突围，首先要脱离身上的动物性。

小到控制你的情绪，大到反思你的人性，就算你爬出来了，你还是要继续学会和身上残留着动物性的人打交道。

没办法，因为这个社会比的就是谁对人性，谁对动物性的理解更深刻，谁就更能爬到食物链的顶端。

4.摒弃公平。

地球45亿年的演化过程，从来都是弱肉强食，优胜劣汰，一直到人类起源，才开始讲公平。

所以公平，不是大自然的常态，它是反自然的。大鱼不允许吃小鱼，根源是在保护小鱼。

但是你想变成社会里的强者，你想变成大鱼，那你就没有资格再追求公平了。

因为等你变成大鱼的时候，你其实也不会想要公平的。记住一句话，人只有在自己弱势的时候，才会想要公平。

所以强者是在哪一刻变强的，其实就是在自己不在追求公平的那一刻。

5.决策秘密。

其实决策也是，就是你这辈子80%的财富收益，其实都取决于你做了20%正确的决策。

比如你找对了工作，跟对了人，买对了房。

人生就是个不断决策的过程，每天都在决策，吃什么，穿什么，玩什么，找什么样的工作，结交什么样的朋友。

但大部分人，其实分不清决策的优先级。把大部分的精力，放在那些无关痛痒的决策上面，吃喝玩乐。

但对人生真正有影响的决策，又很草率。比如找工作、创业、找另一半。所以才会有人卖房去创业，小白下重仓，想一出是一出。

知道为什么大佬不拘小节了吗，因为80%那种无关痛痒的决策，你爱怎么样都行，只有碰到那20%关键的决策，才能够看到他拿出真正的水平。