
笔记侠

2022年10月11日 22:05:07 来自北京市

20人参与7评论

笔记君说：

这篇文章来自9月2日俞敏洪与冯唐直播对话的内容，对于做事方法、人生心态、看待生死等方面进行了深入的交流，相信能为您带来收获和启发~~

一、好事，总是多磨

冯唐：关于好事多磨，我举两个例子。

1.读书多磨

第一是读书。

我接受了22年的全职学校正规教育，以前觉得，读书可能是件浪费时间的事。

但后来发现，其实人不能趁早成名，而是要趁晚。就像俞老师这样，经历这么多沧桑才开始成名，可能是件好事，因为德以配位。

读书能避免德不配位。尽管你可能觉得是一直毫无希望地念书，但念着念着，最后你会发现，你比别人多懂一点。这就是读书破万卷，一定会有好报应。

2.写书多磨

第二是写书。

22年前我出了第一本长篇小说《万物生长》，当时有二十多家出版社都说出版不了，后来终于出版之后，我去了北京三联韬奋书店，看书的排行榜。

因为我想，既然有那么多人说这本书好看，那么至少能排到前10名，然而结果没有，我落荒而逃。

俞敏洪：当时你真的那么在乎书的排名吗？

冯唐：是的，当时年轻，又觉得自己写得好，好胜心太强。

二、坚持做自己

1.“冯唐”笔名的由来

俞敏洪：当初你为什么会用冯唐作为笔名呢？和“冯唐易老，李广难封”这句话有关系吗？

冯唐：说3点。

一是为什么用笔名？

我出第一本书的时候，书商出版人给我两个选择：一是用真名，二是起笔名。

用笔名不会影响我的正常生活，不会让周围人认为我不努力工作。我写作只是不想让自己疯掉，并不是不努力工作，我只是换个脑子而已，于是起了一个笔名。

二是笔名起什么？

我想找一个古人的名字来“借尸还魂”，后来读到海明威的一句话：写完了，就没了。

我觉得我可能也这样：写完了，就过去了。谁也不知道这是什么人，写了这么一本书，然后继续过自己的生活。

当时，我很喜欢《史记》的《冯唐列传》中冯唐这个人物。他活得长，汉朝活到90岁很厉害。

如果能够活得这么久，可以多看到一些事情，多长一些智慧，多走一些地方，多干一些事也蛮好。

冯唐说过：臣不知忌讳。意思是我写东西，我不太会掩饰自己。

这个世界沉淀了太多的文字和思想，如果你不能杀出一条血路，不能放手去写，那么你一点戏都没有。

能活得长，还能不知忌讳地写，这就是冯唐，所以起了“冯唐”的笔名。

三是我写的是科学小说，不是为了情色而写情色。

现在这个时代，让心、身、灵结合在一起很重要。

2.好胜与坚持，成就每一篇小说

俞敏洪：心、灵与身的和谐结合，对于大部分人来说，是一件特别难的事情。我再问你一个问题，你是如何开始写小说的呢？

冯唐：首先是最开始写小说的动机。18岁时，我的第一篇长篇小说《欢喜》发表在杂志《10月》。

当时写小说的原因，是为了好胜、吸引女生注意、想跳出来展示自己等。

当时我在北京八十中学读高中，女生特别喜欢看体育生打篮球，但我又瘦又黑，当时我的初中升高中的作文老师给了满分，我想在写作上也许能吸引到女生的注意，于是开始写长篇小说。

其次是写小说的场景。第二部长篇小说是《万物生长》。

那时候（2014年）在美国上商学院，暑期去新泽西打工。打工很无聊，感觉网络上也没有很多东西可看，于是想写点东西。

最后是写小说的过程，是好胜和坚持。写完了《万物生长》，到第二本书《18岁给我一个姑娘》，相当于是我的第3部长篇小说。

好胜的原因，是因为《万物生长》好多人都说好，但是卖的非常差，当时第一版只卖了3000本，为什么这么好的书不能卖呢？

我想打破这里不对的地方，然后让好东西产生销售。

于是，我用一种很实操的角度，开始卖第二本书《18岁给我一个姑娘》。

当时我做的第一件事，是占领了评论最高点，让中国最好的两位文学评论家给我站台，从北京到天津开新书发布会。

第二件事是我俯下身段来卖。受到王朔一年见100家媒体卖一篇杂文的影响，2003年，我也见了100家媒体。

我带着一个易拉宝和一位出版社的小伙子，花了一个月时间跑了15座城市，每座城市找了七八家媒体卖书，后来书开始好卖了，我也不用见那么多媒体了。

3.用好自己，做自己

冯唐：一个好作家，只能用好自己这块材料，只能做自己。

我没法替别人写，没法迎合所有人的需求，我只能针对我这块材料使用。我脑袋里自然产生的想法，我就尊重它、表达它。

而不是因为别人希望我变成什么样子，我就能变成什么样子。

我不是孙悟空，我只是冯唐，我只能用好我自己这块料，这是我一直在写作中坚持的东西。

俞敏洪：最后这段话让我特别感动。

一个作家，不管写什么东西，如果不坚持写自己认为值得写的东西，而是迎合社会大众，去编一些讨好的东西，我觉得他就不再是作家了。他要么是雇佣的，要么没有自己的灵魂。

三、做更适合自己的事，完成生命转折

俞敏洪：我一直认为，冯唐你对于生命有着独特的解读方式和看法，在很年轻的时候，就已经悟透了生命到底什么最重要。

你在生命的转折期，比如你在协和医学院学医学的8年，把自己变成了几乎是癌症方面的顶级专家和医生，可是这时候你突然转型，去国外商学院学习战略咨询管理，在麦肯锡工作了10年。这个转折期怎么来的呢？为什么突然放弃了医生的职业呢？

冯唐：两个原因。

第一个原因，有些疾病，会让我自己有一种强烈的无力感。

俞敏洪：是不是忍受不了你的病人，在你眼前离开世界的感觉？

冯唐：我熟悉的卵巢癌，在当时5年生存率不到50%。也就是说，你接了100个病人，5年之内会有一半人去世。

而且在这个过程中，是治好再复发，很痛苦，也会有很强的挫败感和失落感。

但是好消息是近20年里，新的药物、新的治疗方式比如免疫治疗都有了新的突破。

所以，大家不要放弃希望，哪怕绝望的时候，再忍着坚持3次，或许你能等到新药出来，有可能对你的状态就有帮助。

第二个原因，我想自己更适合干什么？

如果做医生，自己一天开足马力，最多是治疗10个病人而已。

我觉得，我最擅长的不是把手术刀开的多快、多好，而是我可以用什么办法，给这个世界创造更多美好。

于是我想到管理、商业，这些是能够把大家组织起来，能够激励大家，树立一个理想，然后把一些战略、战术、激励机制安排好。

只要几十个人一条心，甚至只是七八个人，都会创造奇迹。

从这个角度看，我能帮助大家梳理好战略，搭好班子，定好目标，然后团队一条心去做事情，它能创造出的价值和美好，比我一个人具体去做可能要强很多。

带着这个思路，我进了麦肯锡做战略咨询。

10年之后，曾有客户对我说：你整天劝我们怎么做，有本事你过来开车当司机啊，别在副驾驶当领航员。

所以，后来我去到客户那里，又参与创建了华润医疗，这些经历和角度比我做一个大夫，可能影响到更多的人。

四、如何解决人生中的挫败感？

1.医生如何面对挫败？

俞敏洪：一般普通医生，看普通的病人是有成就感的，因为对于自己真的能够妙手回春感到骄傲。

当人们得了绝症以后，也需要医生治疗辅导，但这些医生面对疾病无法挽救的时候，内心肯定会充满各式各样的挫败感。

尽管现在医学技术在发展，肿瘤可治好的机会越来越多。

但对于一个肿瘤医生来说，当他面对一些疾病的考验，他是如何解决自己的心理状态呢？你作为医生有感受吗？

冯唐：第一，我觉得，特别是西医医生，要理解并接受人力有限的心态。

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。就是我尽人力了，剩下听天命，人有生，必然有死，这是一个自然规律。

作为医生，首先要从哲学高度，接受有生必有死这样一件大事。

第二，我觉得，医生还要有玄机的心态。就是在死神面前，我尽了一些力量，就能产生不一样的效果，我会创造不同。这是好医生的倔强和自尊。

把自己变成最懂的人，其实要求很高，压力很大。但当你发现，你能把50%的存活率提高到70%，你会有一种荣誉感，一种“知其不可为而成”的幸福感。

第三，还要多些人文关怀，不能把人只当成机器。

比如，对于一个病人，你是用尽各种手段，让其多活3年，还是只能活一年，但让他吃好玩好享受好。哪个选择更好呢？

如果一个医生认为，一个病人活得越长越好，我觉得这不是特别好的医生。医生一定要理解患者：他把什么看得更重要。

有些患者，原来就是班花，她就是想体体面面、漂漂亮亮、干干净净地离开这个世界，不要插管，不要气管切开，放弃治疗的状态。

我觉得，尊重她的意见，不见得是一个坏医生。

偶尔治愈，经常缓解，总是安慰。这是一个好医生的心态。

2.医生的3个要素

俞敏洪：医生对人性的理解，比治疗病人多活几天更加重要。我总结了医生的3个要素。

第一，医生自己必须参透生死问题，否则天天面对死亡的压力是巨大的。

第二，医生应该了解病人自己想要的生命状态，如果不了解，只根据医生自己的感觉甚至过度治疗，是没有必要的。

第三，医生必须要有仁心，必须起到对病人总是安慰的作用。

冯唐：是的，其实我们也要像医生一样，接受世界就是这个样子，接受人的现实，这也是减少癌症发生的最重要的事情。

五、一定要成事，不一定要成功

1.常思生死，不留遗憾

俞敏洪：现在你已经50岁了，你的人生也比较顺利，没有太多的起伏，但是你对人生、对生命的思考，却经历了很多过程。甚至你在很年轻的时候，就已经参透了你未来的生命。

我想问你两个问题，第一个问题，你觉得自己真的参透生死了吗？你对生死是什么样的态度？第二个问题，你对50岁以后的人生是如何打算呢？

冯唐：我觉得谈不上参透生死。

前几天我和一位小姐姐吃饭，她特别喜欢户外运动，喜欢有质量的生活，她已经找好了她结束自己的地方。我觉得这种事情，说起来容易，做起来难。

因为我在医院环境里长大，我看到一些人号称自己明白生死，但当疾病真的发生在他们身上的时候，99.9%的人都想多活一段时间。

理由是孩子还小，孩子就要讨老婆了，儿媳妇就要生孩子等，这是人类的根本诉求，但是我觉得这是很傻的一件事。

俞敏洪：几乎100%的人，都逃不过这一关。

冯唐：是的。现在的医疗手段，可以让一些人没有质量地生活很久，比如给胃肠营养，上呼吸机，吃一大堆药。

但是，这真的是你想要的生活吗？可能只是周围的人不想你死而已，他们的想法，可能和你的初衷想法完全不一样。

面对死亡的终点，大家要明白，终点一定是有的。

很多人抓着他的位置不放，抓着他的钱财不放，抓着他的事业不放，他们一直忽视了一点，人的寿命是有限的。

所以，为什么还要那么多，还要这么争呢？就像吃自助餐的时候，你肚子已经饱了，但你还在吃，是因为你付了钱，你就要把自己往死里吃吗？

这是每个人都要思考的问题。

俞敏洪：如果人能意识到并想通这一点，这是人类巨大的进步。

冯唐：有些人是悟不开的，但死是必然。什么是满足感？

有一次我坐飞机，飞机颠得很厉害。当时我想：如果飞机掉下去了，我肯定死了吗？我最大的遗憾是什么？

这个问题，值得我们偶尔问问自己。如果今天没掉下去，那就赶快完成这件事。这和名、利没有关系，而是不要让自己留有遗憾。

2.要成事，不一定要成功

俞敏洪：你在《成事》中提到“成事和成功是不一样的”理论，为什么说一个人要成事，但是不一定要成功，或是需要把成功和成事结合起来呢？

冯唐：第一，成功不可复制。

比如，现在让您再开新东方，您还能成功吗？

俞敏洪：80%不会成功。

冯唐：对，因为时代变了，现在重新开始做20年前的事，大部分是成功不了的。

俞敏洪：因为各种机缘巧合是完全不能复制的。

冯唐：对。俗话说：成功靠的是，一命二运三风水，四积阴德五读书。

有太多的事情影响成功，但成事是可以修炼的，这是两者之间的大区别。

比如，我要开一家咖啡馆，或创建一个个人品牌，以我的修炼，我可能比别人做得要好，但让一个大学教授去做，他做不了。

我希望大家把这种成事能力修炼起来，能够更好地用好自己这块材料，更好地让世界变得更美好。

第二，为什么要成事？

我小时候，我妈妈一直和我唠叨：作为一个人，你要上进一点，你对别人要有点用。

人活到世界上，应该做点有意思的好事，不只是让自己开心，还要对别人有点用。

成好事，持续成事，帮助别人，做一些别人不容易做到的事情。

第三，怎么成事？

除了看书之外，更重要的是放下书去实操。

空想没有用，还是要把具体的事情落到实处，你才能知道，这个世界认不认可你的空想，才能给自己信心，给别人更好的生活。

3.不着急，不害怕，不要脸

俞敏洪：最后一个问题，你反复说过，一个人要想把事情做好，要不着急、不害怕、不要脸，并且要“混蛋”地活着。

我想，这里面一定是有某种内涵、某种思考的说法。你能用简单的语言说说，为什么要不着急、不害怕、不要脸吗？

冯唐：9字真言：不着急，不害怕，不要脸。

不着急，是对过程、对时间的态度。

给自己一件事的时间，它是一个自然的过程。比如，你写第一本书，不可能第一年出版的时候，就到处都是掌声。

创业不苦10年不叫创业。多数情况下你要尊重自己，尊重时间，尊重自然规律，不着急，扎扎实实去做，不要着急看到结果。

不害怕，是对结果的态度。

我已经尽力了,我还能怎么样呢？成功不成功，要看很多因素，把自己的力尽到了，就不要害怕结果。

不要脸，不是说没有底线，不遵守法律法规，而是不要在乎别人的评论和负面评价，甚至是正面评价。

这是一个简单的数学问题。比如，即使喜欢你的人比例不低，但是因为知道你的人绝对数太大了，所以不喜欢你的人和绝对数值也会变得非常大。

我们要知道，正常人都这样。我们能做的，就是把自己的能量和时间用在更多、更好的地方。

如果能做到不着急、不害怕、不要脸，也就有了足够的内心“混蛋”，就可以在宇宙中不易被风吹散，有机会看月、看花。

俞敏洪：这是活得坚强而通透了。不要脸我还没有做到，但别人的评价，不会引起我内心的变形，我依然会坚持我认为我该做的事。

《了不起》这本书，是冯唐最新的一本书，是他读了50本书的50篇读书感悟，是从人性的角度、重要的段落和重要的思想进行分析的。

读了以后，对人生和生命可能会有所改变。我自己也认真读的，有很多圈圈点点。

冯唐：用不着急、不害怕、不要脸的原则来说，书山有路勤为径，这本书是根拐棍，能帮你走好捷径。

俞敏洪：对，我喜欢你的第二本书是《冯唐成事心法》。我觉得，真的是适合所有的人读，尤其是18岁到50岁的成年人，读完以后，可能会部分达到刚才冯唐所描述的不着急、不害怕、不要脸的境界。

你认为这本书值得读的方面，或者说它的内涵在什么地方？

冯唐：成功不可复制，成事可以修行。管理是一生的日常，成事是一生的修行。

我们不要追求捷径，追求把事想明白、说清楚、办利落，持续成事、多成事，成功自然会跟着你来。

*文章为作者独立观点，不代表笔记侠立场。