创业无法承受的巨痛：公司还没倒下，CEO先倒下了

创业智库二毛  BAT俱乐部  2018-04-13 20:16
图片

缅怀这些曾经的创业英雄！

图片

前不久，张旭豪和胡玮炜是大家热议的话题，随着他们的创业项目被巨头并购，他们也成功实现了财富自由。

同为80后，张旭豪创业10年，把饿了么做到了95亿美金的估值，终被阿里全资并购；胡玮炜创业摩拜单车3年，最后被美团全资收购，胡玮炜成功套现。亿万富翁的他们，已然成为同龄人中的佼佼者。
 
创业一度是全民的热潮，“创业”这个词更多闪耀着的是很多成功者的光辉，而在璀璨的光辉之下，却是无数前赴后继倒下的创业者。跑路收购倒闭负债……多少的创业者还以为巨大压力而变得抑郁，有的甚至结束了年轻而又宝贵的生命。
 
茅侃侃：因资金链断裂自杀身亡

2018年1月25日，曾被称为天才创业少年的茅侃侃自杀身亡。
 
他和李想、戴志康、高燃一起登上过《中国企业家》的封面，并称IT四少。23岁便身家6000万，12年之后，因为融资出现问题，资金链断裂，35岁的茅侃侃，最后选择离开人世。
 
冒朝华：脑溢血不幸去世
 
同是2018年的1月，手游开发者冒朝华，因突发脑溢血抢救无效不幸去世，年仅38岁。
 
作为游戏界的元老级人物，这个消息在圈内引起不小的轰动。卓越游戏CEO邢山虎就在微信朋友圈悼念道：“愿天堂没有竞争之劳神，不需要加班之劳心。”
 
姜勋：公司陷入资金危机，家里洗手间中自杀
 
咖啡陪你的创始人姜勋，去年在自家洗手间中自杀。
 
这位CEO曾在短短2年干出600家店，甚至快赶超星巴克，却因为公司陷入资金危机，不堪压力选择结束自己的生命。
 
张锐：心肌梗塞猝死

“每天吃不好睡不好，晚上睡前会担心资金链断了怎么办。”去世前张锐曾说。
 
2016年10月，春雨医生创始人兼CEO张锐因突发心肌梗塞去世，年仅44岁。因为公司正处于快速发展阶段，张锐常常熬夜加班，以致最后过劳猝死。
 
任正非曾说“你不当CEO，不会理解有些CEO为何要自杀。”
图片

 1 
创业太累了
 
有个朋友创业一年半，好不容易有点起色，结果他的合伙人（他的高中同学，他多年的哥们）带着项目跑了，把公司核心资源活活抽空。
 
我见到他的时候，很想安慰他，但是他表现的却很平静。此刻他真实的内心是崩溃的，他肯定也很想发泄，嘶吼、摔东西、抱头痛哭，在愤怒和悲伤中一蹶不振。
 
可是，他不能这么做，

在公司，他是老板，不能随便暴露情绪。在家里，他老婆刚生了小孩，他怕老婆担心，怕老婆产后抑郁。
 
每天晚上回家，他只能把小破车停在车库，然后点一根烟，一个人在车里待一会儿。
 
有一天，财务说，老板，账上没钱了，这个月的工资都发不出来了。那天晚上，他终于没忍住，在车里，哭了。
 
他很久没哭过了，那一天，哭得特别放肆，哭得一把鼻涕一把眼泪。当他准备用袖子去擦的时候，他突然停住了动作。
 
因为身上穿的是他唯一一件像样的西装，他还得穿着它去见投资人，去挽救公司。哭完了，就当做什么事也没发生，笑着回家，笑着跟老婆打招呼，笑着逗宝宝玩……
 
第二天，还要笑着去公司……

找老父亲借了十万块钱把大家的工资发了，终于熬到有一个机构拿来了TS。不过他们签之前还对你说了一段话让你终生难忘：
 
“我们很喜欢你的团队，但这个市场竞争太激烈了。2C的市场我们觉得你机会不大，你们要不要考虑做2B呢？”
 
“如果你们愿意做2B的话，我们愿意多投你20W。你说好不好啊？”
 
朋友圈里又有人融到钱了，你一边评论“哈哈哈，厉害了！”一边在心里骂娘，“妈的，这个傻逼都骗到钱了。”
 
创业者承受的压力太大了，最难最难的，你的状态，你的情绪，你的抱负，就连你最亲近的人，都很难理解。
 
有人说，创业是发现更大的世界的过程，也是被更大的世界蹂躏的过程。
 
坦白说，很多创业者都长着一张被蹂躏过的脸。

图片



 2 
创业者“里外不是人”
 
✖在内是“孙子”
 
①舍不得给自己涨工资，每个月只有5000块
 
很多人都会在背后说CEO，当老板还这么抠
 
员工总抱怨“钱都被老板赚了”，其实大部分的创业公司，早期的时候CEO都会选择少拿甚至不拿工资。融完了A 轮可以给自己涨涨工资了，可还是只能开一个满足自己日常开销的价格。
 
只有投资人才知道创业者的真实工资，其实只有5000块。举两个栗子，刘强东坚持每年只拿1块钱的工资，而马云18年来没拿过1分钱工资。
 
初创的公司本来资金就紧张，技术、市场、产品，要花钱的地方实在太多，所以能省则省。
 
员工们不光工资要得高，对工作环境的要求也高。
 
办公环境这么差，你让我拿什么心情写代码？
办公室太压抑了，我不可能完全释放我的能力。
我的梦想是去Google，现在的破公司太糟糕了！
……

员工们根本不知道，他们在这“高大上”的XX SOHO 里喝一天的咖啡，你就得为每个人付两百块钱的房租。不管账上有多少钱这也不够花啊。
 
合伙人问你阶段这么早为什么不找个便宜的地儿？只懂技术的他根本不知道，便宜的地儿根本招不到人。
 
②员工面前笑嘻嘻
  
公司快不行了不能让员工知道，月底没钱发工资了不能让员工知道，压力大到想跳楼不能让员工知道……
 
每天早上睁开眼睛，就是各种开支……房租、水电、网络费、物管费、快递费。只要看到上千块的支出，你就开始手抖。

眼看公司要弹尽粮绝，你也只能在员工面前笑嘻嘻，给他们规划你自己都觉得没谱的将来。
 
你也不知道公司能撑多久，但还是想着搏一搏。
 
2008年，京东面临倒闭的危险，那段时间，刘强东一天见五个投资人，说同样的话，得到的回答也是一样：拒绝。刘强东一夜急出了白发，“对兄弟们那种愧疚、和痛苦一拥而上。”
 
创业艰辛且不易，有人说得特别好，“老板就是全公司里最没安全感的人，却要让全公司的人都有安全感。”

③合伙人分分钟变仇人
 
当初西少爷和新西少撕逼的时候，孟兵、宋鑫、罗高景三人讲了两个不同的故事。后来冯大辉和丁香园为了股权撕得人尽皆知。哥们变仇人的创业结局，多了去了。
 
含辛茹苦，看着创业项目慢慢长大，你一狠心花重金和高股权，请来了有BAT 背景的产品出任CTO，他终于带着自己的团队来到你的公司，作为老板，你觉得很高兴，你觉得你们的产品马上就能改变世界了。
 
然而，三个月以后，CTO 带着团队离职创业，完整地copy了你的业务模式，迅速做出了一模一样的项目并且已经开始招募运营合伙人，还成功融到了比你上一轮更多的钱。
 
他的新闻报道铺天盖地，而你和你的项目，已经打算消极抵抗坐着等死了。
 
④被员工背叛
 
其实，老板比大多数人想象中的，更脆弱。
 
最可怕的是，有些员工表面好好的，对老板，对公司各种夸，转头你就发现，他们几个背地开了群，天天说公司和老板的坏话，并且背着公司，偷偷把客户资源拉走，出去就搞个竞品公司，你只能吐一口老血。
 
这种被人背叛的感觉，就像是你突然发现自己头上戴了个绿色的帽子，而且已经戴了很久很久。
 
图片

✖在外是“狗子”
 
①客户面前一条“狗”
 
身为老板，公司里唯一可以不用打卡上班的人，每天的日常不就该是出席各种高大上会议，跟各种大佬见面合影发朋友圈，和甲方爸爸们谈笑风生，张口就是上亿的生意，完全不知道民间疾苦吗？
 
只有真正当过老板的人才知道，这身份有多么苦逼。
 
一个开广告公司的朋友就说，她创业之后，“从曾经的傲娇文艺女青年，变成了一条狗”，为了谈成生意，以前不屑于做的事，全做了。送钱，送包包，请客吃饭，见谁跪谁……
 
以前想着开一家情怀的公司，现在才知道小公司没资格谈情怀，先得挣钱。钱才是命。

②投资人面前苦兮兮
 
作为一个创业公司的CEO，你可能这辈子受过最大的委屈都在“融资”这件事儿上了。然而融资之前你天天看着科技媒体上的“融资简报”苦笑，融资之后你还是天天看着“融资简报”苦笑。
 
自己的钱快烧完，必须得找点投资让公司活下去了。
 
你第一个想起来的是上个月一个会上认识的FA，他双手给你名片的时候笑得极为真诚，“有融资的需要你尽管找我好了”。你约他在创业大街上的咖啡馆见面，他说不如你先回去做个BP。然后就没有然后了……
 
你只能自己一家一家投资机构去联系，克服了演讲恐惧症去参加路演，拼命参加各种创业者社群和沙龙，在各种会上见到人就发名片，参加完会赶回公司接着加班……

那一个月你喝了67 杯“总理咖啡”和32 杯“京东奶茶”，就两家对你感兴趣，其中一家还想跟你签对赌。

有个朋友，融资出了问题，合伙人要撤资走人，产品还出了娄子——多米诺骨牌效应似的，他老婆还打电话来，要跟他离婚。原因是，每一次，她和孩子需要他出现的时候，他都不在。
 
他想解释，但他能说什么呢。
 

 3 
创业只能继续前行

在未知的创业路上，失败的机率太大了，能坚守的，唯有本心而已。天上从来不会掉馅饼，成功也永远不会一蹴而就，大佬也是从早期创业者的角色一步步踏着失败、郁闷和眼泪而来的。

图片

任正非说：“2002年，公司差点崩溃了。IT泡沫的破灭，公司内外矛盾的交集，我却无能为力控制这个公司，有半年时间都是噩梦，梦醒时常常哭。”

当年42岁的宗庆后决定，要靠借来的14万元钱，带领两名老师，接手一家连年亏损的校办工厂。蹬了十年的三轮车走街串巷代销汽水、冰棍和文具。

柳传志最初起家的20万元资本，在不到半年的时间里就被骗走了14万。挫折永远没有底线，14万也不是尽头。1987年，深圳一家私人进口公司骗走了联想300万元，柳传志当时连拿板砖拍对方的心都有了。柳传志曾感慨说，“困难无其数，从来不动摇”。

雷军加入了金山，在此度过了16年的时间。在他25岁的时候，便当上了北京金山的总经理，后来又跳级，直到坐上CEO的位子。但这16年的时间，也未能实现他“一流公司”的梦想。或许，在做出那个决定之前，他是有过机会的吧。

罗振宇说过，我们创业者是在真空中，没有人告诉什么是对的，什么是错的，该往哪里去。所有过去习得的道理，在创业生涯中完全没用，你必须孤独地做一个决定，然后以自己的生命和全副身家去承担结果。
 
李嘉诚的一句话：“你想过普通的生活，就会遇到普通的挫折。你想过最好的生活，就一定会遇上最强的伤害。这世界很公平，想要最好，就一定会给你最痛。”

这是创业最酷的地方，也是最残酷的地方。但你要坚信，“那些杀不死我们的，终将让我们更强大！”

- END -


BAT精品活动
图片
投资学院 | 项目免费问诊 | 创学院总裁班
图片图片图片
点击图片即可扫码报名
图片
阅读 10万+
分享
收藏
884
3

BAT俱乐部
93篇原创内容
关注
