
吉田潔　よしだ きよし
いん‐ぼう【陰謀／隠謀】
さつ‐がい【殺害】
案じられる　あんじられる
実現（じつげん）
たがい〔たがひ〕【互い】
どう‐し【同士】
繋がり　つながり　connection; relationship; bond；
し‐よう〔‐ヤウ〕【仕様】　機械類や建築物などの構造や内容
図る　はかる
打鍵　だけん
磨き　みがき
纏まり（まとまり）
捉える(とらえる)
としてとらえて considered
本来生殖に関わる事柄は非常に神聖なものとしてとらえている。
手戻り　rework
役割　やくわり
誤字（ごじ）
脱字（だつじ）
的確（てきかく）
満たす　みたす
定員に満ちる
任期が満ちる
水でコップを満たす
自信（希望）に満ちている
月が満ちる
潮が満ちる

抜け漏れ　ぬけもれ
仮に（かりに）
削減(さくげん)
逆に(ぎゃくに)
人手不足 （ひとでぶそく）
次第（しだい）　 物事が行われる際の一定の順序
踏まえて(ふまえて)
踏まえる（ふまえる
負け惜しみ（まけおしみ）
折角（せっかく）
収集／蒐集（しゅうしゅう）
失くします: なくします
【失くす】 と 【無くす】
また • (mata) 

again, as well
またやったか？
Mata yatta ka?
They did it again?
また連れん絡らくします。
Mata renraku shimasu.
I will contact you again.

繋がり（つながり）
避ける(さける)
きょ‐どう【挙動】
連続　れんぞく
圧迫　あっぱく
負荷（ふか）
損失（そんしつ）
鉄則（てっそく
見逃す／見遁す（みのがす）
に於て（において）
in; at (place); regarding;
as for, in relation to ~
Noun + において［おける］+Noun
もとめ​る　求める
「防げ(ふせげ)」
防ぐ means to prevent.
防げる menas to be able to prevent.
初期（しょき）
構築（こうちく）
目が行く（めがゆく）
納品（のうひん）
Aの場合なら、Bなおさらです
Aが既に特定の状況である場合に、Bがその状況を一層強調することを表現します。
今朝はいちだんと暑いです。
一段と　読み方：いちだんと
尚更（なおさら）
「講義は以上です。なお、質問については10分後、個別にお尋ねください。」
姿　（スガタ）
組織　（ソシキ）
あらわ・す〔あらはす〕【現す〔現わす〕／表す〔表わす〕／▽顕す】
---------------------------------------------------------------------
しば‐しば【×屡／×屡々
対象
「優れている(すぐれている)」　Excellent
しゃしゅつ【 射出 】
通る／徹る／透る（とおる）
「起こり得ない」は、「おこりえない」
たった１５分でも昼寝するだけで頭をすっきりさせることができる。
圧力（あつりょく
網掛け（あみがけ
組み立てる　くみたて
制御(セイギョ)控制系统 (制御システム)
下記（かき）
立案| りつあん|
--------------------------------------------------------
「あっさり」の例文
・『クリームがあっさりしている』
・『あっさりした甘さ』
・『あっさりと片づけてしまった』
・『あっさりと承諾をする』
干净利落 清爽不油腻不拖泥带水

「さっぱり」の例文
・『お風呂に入ってさっぱりした』
・『文句を言ってさっぱりした』
・『さっぱりしたものを食べたい』
・『洗いあがりがさっぱりとする洗顔料』
一干二净 一尘不染

