职场 | 如何管理及利用情绪资源

原创 我是小V啊  和Vicky一起发大财  2019-04-18 19:01
前言


今天轮到职场篇啦。
因为职场篇而进来的朋友：这个公众号四分之三是在扯闲篇儿，读了之后可能没有任何进步，请谨慎关注。
 
上班的时候，状态非常重要。
 
我们有一个形容状态的词：“打鸡血”，用来形容那些永远兴致勃勃、干劲十足的人。
 
我以前写过一篇文章《人人都爱小太阳》，讲在工作中大家喜欢乐观、正能量的人，不喜欢负能量、爱抱怨的人。
 
因为工作就在那里，高兴也是一天、生气也是一天。
 
最近我在听组织行为学的课程（得到-李育辉老师），听到了一个概念，“情绪资源”。
 
一位哈佛大学的教授提出：情绪和钱一样，是一种资源。对每个人来说，情绪资源都是有限的。
 
工作这么多年，我对心理学越来越感兴趣了。
 
我们人就是情绪与化学的组合体，‘性格决定命运’这句话是万万没有错的。
 
所以如果我们能够合理管理情绪，就能从一定程度上管理命运。
 
我一直觉得自己是个情绪饱满的人，大多数时间是乐观而且积极的，而且喜欢和别人分享与沟通。
 
但是我体力其实一般，因此我的那种能量度，都是靠精神力量来支撑的，俗称‘有劲头’。
 
我以前分析过自己为什么那么有劲儿，能干那么多事儿。
 
然后瞎分析出一个结论：可能因为我吃得多。
 
我吃那么多、还不长肉，为什么？因为都用在精神头儿上了，转化成了元气。
 
当然，这是完全没有科学根据的分析。
 
后来我看了“情绪资源”这个词儿，终于找到了原因。
 
我应该是情绪资源比较充裕的那种人。
 
情绪资源既然是一种资源，就会枯竭、需要加满，否则就会有坏的影响。
 
我们突然间的情绪崩溃、想辞职、消极怠工，都是情绪资源枯竭的一种表现。
 
好的一面就是：既然我们知道我们的行为是由于情绪资源枯竭导致的，我们就可以想办法去给情绪加油。
 
先说从个人意义上的加油。
 
有三种补充情绪资源的方法被证明是有效果的：
 
第一种：用生理资源来补充。
 
我理解就是培养一些别的爱好来反哺工作时缺少的情绪资源。这个我以前说过很多次了。
 
旅游、健身、画画都可以，但是我一直感觉看书和看电视并不算一种补充情绪资源的方式，或者补充量不足够大。
 
尤其看电视，是一种纯接纳的行为，只会越看越懒。
 
最好是对脑力或者体力有消耗的、能够锻炼脑力不同于工作那部分的行为，感觉对情绪资源的补充最有效。
 
第二种：强迫大脑跳出目前的情景，比如冥想。
 
我想瑜伽也是一种情绪资源补充，因为瑜伽就必须搭配冥想。
 
我是一个无法冥想的人，因为脑子里杂念太多，无法进入冥想的状态。
 
但是我想如果在练习瑜伽的时候努力冥想，应该比单独冥想更加容易，同时也兼顾了第一种生理资源补充的效果。
 
这里我有一个自己的想法：我认为一定要做有互动的事情才对情绪资源的补充有帮助。
 
比如我刚刚提到的看电视，就不属于一种互动；睡觉，我认为也不属于一种互动。
 
虽然在课程里面提到了睡觉是一种补充方法，但是情绪特别低落的时候即便睡了一个好觉可能第二天醒来还是很低落。
 
健身或者冥想其实都是互动，只不过是和自己身体或者脑力的互动，是一种主动的身体或者脑力运动。

情绪是需要主动倾诉的。
 
还有第三种方法：亲密关系。
 
据说第三种方法其实是最有效提高情绪资源的，包括家庭关系、爱情、友情。
 
亲密关系是一种退路。
 
无论退还是不退，退路都在那里。
 
这会让焦虑的人减少很多焦虑。
 
有些人会认为，我除了工作以外花了很多时间做了很多其他事情，实际潜移默化，这就是我补充自己情绪资源的一种方式。
 
因此如果你面临情绪资源枯竭，我建议你尝试上面所讲的方法。

第三种方法当然不是想尝试就能尝试的，但是前两种却非常容易做到。
 
从团队管理上而言，管理者也应该关注员工的情绪资源。
 
当发现有人的情绪资源处于崩溃边缘的时候，就应该给他时间去进行调节。
 
实际上员工在这个问题也应该有自己的判断，及时和管理者沟通，因为情绪资源枯竭是个双输的过程。
 
因此我不认为长期的996能够给公司或者员工个人带来真正的好效果。
 
我们人生中很多决定，都是在一定的情绪情景下做出的，管理好情绪一定可以帮助人解决困境。

图片

每日穿搭：

图片

图片

 个人公众号，不代表公司观点  

图片
搜索公众号"vicky_daily"
生活，可以很有意思
作者小V：
Ernst&Young咨询合伙人
图片
长按二维码关注
图片
图片
左边是我在得到APP的课，叫作“如何快速提升职场形象”，我自己认为干货还是挺多的。

右边是之前我出的一本书《职场不逃跑》，文笔一般但都是真心话。现在的职场篇，很多是对之前的补充。

我是小V啊
喜欢作者

14 人喜欢


阅读 1.5万
分享
收藏
2
175
