后来，我大学毕业，找到的第一份工作是某电子厂的网管+开发工程师，而最主要的工作是，当办公室里面的小姑娘的网络不通的时候，她们就会电话叫我来，我做了一番检查后，往往发现问题出在桌子底下的网线插头被不小心踢掉了，于是我用我230斤的身躯（当时的体重），趴在桌子底下，费力地把插头插上，然后打开浏览器打开一个页面，测试完美通过后，挥挥衣袖不带走一片云彩。

现在想想我的年轻时代非常的荒废，所有梦想都太遥远，不敢于追寻，也没有努力去追寻。而之所以没有彻底沉沦，是因为我太喜欢编程了，我可以不在乎学会一个东西是不是会让我涨薪水，我也不在乎每天通宵写程序后头发乱得像稻草一样。

那时候其实我也不是不在乎别人对我的观感，我只是从来不知道别人对我的观感，因为我连照镜子这件事情都根本顾不上。我的二十五六岁的阶段就是这么度过的。后来技术和视野慢慢增长，也许更重要的是见识和表达能力的慢慢增长，我开始明白我所在的IT行业其实也没有什么高大上的，无非是一帮子看起来比较聪明的年轻人，有混得好的，有的人是运气很好，但是更多的人，无非就是踏踏实实地做事情而已。

我慢慢淡然，慢慢地开始放大自己的梦想，甚至有一天就真的去创业了。然后是挫败，自我怀疑、苦闷、抑郁，等等等等。再后来，我吓破了胆，关闭了公司，来到了上海，进入了盛大。然后行业又一次潮起，我按捺不住我的投机心态，再一次创业，然后再一次挫败，但是这一次没有死，扛了一年，又没有死，又是自我怀疑、苦闷、抑郁，甚至还有悲愤。直到后来又慢慢地淡然，放慢速度，追求积累，追求成效，追求慢而有力量的

发展，直到今日，让公司可以真正活下来。

这中间，我无数次又见到乔布斯的兴起，从iPod，到iPhone，到iPad，直到他死去，却

更加被铭记。

他是一个圣人吗？不是。他是一个问题很多的凡人。据说他私德有问题，据说他性格

有缺陷，等等等等。即使不论这些，当年他靠Apple II变成硅谷红人之时，

他膨胀过，他失控过，他被他自己的公司开除过，我想他必然也沉沦过。

然而，他是普通人吗？我想也不是。从登上时代周刊封面，到被自己的公司开除，这

样的起落，几个人可以承受？有多少人一生只辉煌一次？有多少人一生连一次都不曾辉煌

过？有多少人能从灰烬中站起来，浴火重生？

但英雄也都是普通人，也有普通人有的一切烦恼，也不可长生。

区别在于，你有没有faith（信念），有没有calling（诉求），遇到了困境的时候，你是

选择沉沦，还是fight（抗争）。

听着很难理解，啥叫舒适区？其实很简单，就是你感到疼痛的时候。如果你可以轻松

爬5层楼，那么爬6层楼也许你会开始喘气，7层楼也许就会累了。那么5层楼就是你的舒适

区，你每天都爬5层楼的话，就是坚持。而每天都试图多爬一层楼，就是成长。

而成长都是有疼痛感的。

我不是在谈锻炼身体，我是在谈人生。

到了今天我已经有14年的程序员从业经验，而开始写程序更是早到了23年前，到了今

天，我会大概10多种编程语言，三大主流桌面操作系统Win/Mac/Linux上都开发过很多程

序。但是一开始呢？我是从学习机的Basic手册开始学编程的。不懂什么是常量，什么是变

量，不懂什么是子程序，不懂什么是循环。痛苦吗？痛苦。怎么学下来的呢？一遍看不

懂，看第二遍，第二遍看不懂看第三遍……爱上成长，就是爱上那种疼痛，爱上那种感觉，

觉得自己一往无前，不可阻挡……

这时代太容易吃饱穿暖，所以也就太容易沉沦，变成每日酒足饭饱的废物。

我们需要对抗衰老，对抗无聊，对抗自己的懒惰和沉沦。

所有父母都希望孩子好好学习，找到一个好工作，然后安稳一生。在这个时代，吃饱

穿暖太容易，但是安稳不易。这时代变化太快了。我觉得更幸福的模式不是找到一个好工

作安稳一生，而是学会不停地改善自己、挑战自己的方法，然后用前进迎接这个世界一切

的改变，永远都站在风口浪尖上，直面前行。风险实际上更小，也更加快乐。

《饥饿游戏》里就说道，让人们恐惧的其实不是死亡，而是希望。你一旦有了生的希

望，有了想变成有钱人的希望，有了要出人头地的希望，你就会欲求不满，继而你就会想

要得到。所以，很多人跟我说TA背不会单词，走不了几公里，其实就是你想要得到的欲望

不够强烈。如果你的欲望足够强烈，任何事情你都愿意去做，任何委屈你都能忍得住。这

都取决于你到底想不想要。

学校教育的两大价值就在于，首先你学习的知识体系是阶梯形进步的，其次老师通过

课堂记录、课后作业、各种考试，提供了一定程度的强制性，保证你有足够的学习量。

这两件事情是不可替代的吗？从乐学的学习曲线来看是不可替代的，但是并不是说这

两件事情必须由学校、培训机构、导师来提供。

在整个学习过程中，我会人为地设计路径，会一步一步地让自己获得更快的进步，

前提是每一步都是快乐的，一点一点地提升难度。

曲线的斜率是越来越陡峭的，虽然一开始极其平缓。

任何一个我不能设计出可以反复练习和进行规律时间学习的领域，

我根本就不进入，除非我找到可以规律性学习的方法。

再谈一两句信心问题。

我多次谈过我的CTO，大家可能对他有了一个错误的理解。

他现在很棒，但是一开始他的起点低于很多很多的人。

他在泉州一个很烂的大专毕业，学校本身没有会编程的老师。毕业后，这个孩子找不

到出路，在学校的机房做了半年管理员。后来去电脑城打工都干不下去，被开除。后来自

己在家里迷惘了半年，学习了半年iOS。

他来上海见我的时候，iOS水平并不比OurCoders论坛里面的任何一个初学者好。我看

重的是他可以在非常困难的条件下学习，肯于学习，但是并不代表他学得已经很好。

他和我都知道的一点是，以他当年的简历、背景、水平和沟通能力，他在上海找到工

作的概率非常渺茫。

在我跟他共事的过程中我发现他不喜欢抱怨，喜欢自己默默地把事情做好，不会就去

钻研。这点我很喜欢。于是在公司的工作上，我刻意地去给他设计了逐步提高的难度。

如果他是那种做任何一点儿自己不会的东西都不肯做，都做不好的孩子，我可能早就

把他开掉了。

我经常发现一些遇到挫折的初学者，问题出在短期目标太过宏大。

短期目标一开始要足够低，低到无以复加，然后慢慢提

高，慢慢提高，追求在整个提升过程中，始终保持每一个短期目标都可达成，从而进入长

效的正向循环之中，追求“乐学”和先慢后快的加速度运动过程。

我年轻的时候，一直喜欢耍小聪明，喜欢机锋，喜欢在口舌上占便宜。我还一直喜欢

炫耀别人做一件事情需要几天，我只需要几个小时。但是到了现在，我才明白这些东西并

没有任何价值。这些年我一直在改变，一方面可能是因为年纪大了，

另外一方面可能是因为在创业中经过了太多痛苦和挫折。

年轻的时候，我以为成功是一个结果，是一个我们可以用毕生追求的目标。然而，最

近几年我才明白，成功只是完善自己道路上的一个过程，没有尽头，爬上了一座高山，还

有另外一座高山在等你。每一次获得成功之前，都无比重要，获得之后，无非就是一个廉

价的回忆而已，你要追求的是自己的不断改善，这才是无尽的旅程。

我国的教育擅于把人的自主思维能力搞残。就拿我国的英语教育来说，这样低强度、

低水平的英语教育，让人以为英语很难。其实一个人认认真真自学，哪怕上学的时候没学

过英语，有个3-5年的自学，秒杀中国大学生的英语水平是不难的。我自己也曾经被我们的教育搞残过。

相信一些鬼话，比如这个东西好难好难，你不要碰，××大学的研究生都看不懂的。但是这么多年下来，

我的体会是相信这些鬼话都是浪费生命。

本来，学校应该教我们的是学习的方法，这是一切教育应有的终极目的，但是因为原

因的种种，以及种种的原因，学校倾向于只教你怎么考试过关。于是书籍里面那些催你上

进，让你能融会贯通，让你对学科有兴趣的东西，因为跟考试无关被干掉了。于是，可以

把学生真正教懂，可以让学生真正充满兴趣的老师，因为不是成绩最好的老师评不上职

称，慢慢心灰意冷。

我们的教育最大的问题不是教出来的学生不够有本事，而是大多数人经过了长期的填

鸭式教育以后，只相信这么一种学习方式，相信自己只能在老师的教导下，在纪律严格的

课堂上才能学会知识，而且认为这样的学习非常困难。

但是事实是什么呢？实践是学习的最好方法。我一个英语四级没过的人，脱离了学校

教育的方法后，更快地让自己的英语突破了。我一个从来没有受过新闻学教育的程序员，

写出来的文章比很多专职记者写出来的更火，得到的打赏更多。

我们实际上身在一个非常好的时代，大多数行业因为传统的国有体制的瓦解，开始相

信能力，开始任人唯贤。只要你真的有本事，市场会教育企业，让它们认识你的价值。

而在此之前，每一个人需要做的事，是摆脱教育对自己的影响，从自身出发，从终身

学习出发，仔细思考，自己的人生该怎么度过。

我工作14年了，在这14年里，在满足公司的要求以外，在blog上写文章以外，在微博

上灌水以外，在胡吃海塞以外，在跟漂亮妹子逛街以外，我还是有大量的时间去学习自己

想学习的东西，做自己想做的事情。

我在第一家公司用BCB写财务、打卡、食堂管理软件，在金远见做过BCB, Arm Linux

下的C开发，在265做过VC开发，业余做过OutLook插件，浏览器插件，VC+COM+ATL，

做过Gtalk机器人，用Python，自己创业银杏用Java写搜索，用Php做网站后台，

用Shell脚本来做统计分析后台的数据采集和分析，后来用Objective-C写有道词典iOS的第一个版本，

在盛大写云中书城iOS也用OC。我目前自己在玩机器学习，在玩GraphLab（Dato）和Spark。

我在大学自学过VB、Php、BCB，其他的都是在工作期间边做边学的。

纯技能和项目导向。 财务 商务 运营

我在演讲里面经常提，当一个任务很小，你可以随便就搞定的时候，你容易有一个错觉：这个世界是靠智商的。

但是这个世界总有太多复杂的任务，不管是谁，都不可能靠拍脑袋解决。这时候，我们才知道方法的价值。

过了5分钟，他回邮件说，他觉得很难，搞不定。我说我相信你可以搞定，我给你两个星期的时间去学什么叫作iOS开发，

你不需要学到非常难，你只需要学到可以做一个最简单的iOS App就表明你会做iOS开发了，你就进我公司了。

两个星期以后，他做了一个App，并写了一篇文章来解释这个是怎么回事。看完这篇文章之后，

我和我们的CTO说这个人就交给你管了。

我问他担心什么，他说他觉得这一年没有什么成长。我觉得他把我点醒了，

我给的建议有两个：一是找一份更有挑战性的工作，二是做一个副项目去挑战自己。

测量（照镜子）是为了知道现状

以及 猜测可能的原因

猜测周期越短，噪音容易越多

我曾经跟我的CTO讲，虽然你是一个很自觉的孩子，但是如果不认认真真地记录自己

的工作，你肯定无法持续稳定地产出。

在你工作状态好的时候，你可能天天都产出惊人，

但是你精神状态不好的时候，你就可能一天都没有产出。这本身不可怕，可怕的是你明天

就忘掉了，以为自己昨天很努力，所以，你也很懈怠。慢慢地你就可能陷入一种状态里面

而不自知。

我不给人写日报，我自己有一套工作系统，叫作one plan（单一计划）。每天要做的一

些小事情，列成列表，每天自动重复，这样我才能保证每天都有足够的英语学习量，日语

学习量，等等等等，学习也变得非常持续稳定。

这是一个协作的世界

解决的方法只有一个，就是一件事情一件事情地来，扎扎实实地来，不要去在乎那些

光芒四射的东西，回到本心，在乎自己一点一点的小成长，让它们积累起来，慢慢地绽放

出光芒。

你们在学校里被这样的老师监督久了，忘记了学习的目的是自己，而不是你的父母，

不是你的老师。

走到天竺，分三步。第一步，开始走；第二步，走；第三步，到了。

62岁的法显就是这么去天竺的，后来的唐僧也是这么去天竺的。

其间有多少辛苦，有多少磨难，不足为外人道也。你若不走上路，你也永远无法想象。

快是一种状态，它是客观存在的。别人做一件事情用了三天，你用了一天，这就是快。

而着急是一种心态，它是主观存在的。你做一件事三天才可以搞定，你非要一天搞

定，这就是着急。

欲速则不达，着急的第一个问题就是容易做不好事情。

这么急切

只会走弯路，最后得不偿失。

着急的第二个问题是容易带来挫折感。当你着急的时候，你就会忘记自己的能力，

或者忽视自己的能力去制定一个不切实际的目标。这种不走脑子的结果就是你很容易失败，

但是失败以后，你很难想到失败的主因是你的目标不切实际。这就很容易给你带来挫折感，

让你觉得自己一无是处，从而放弃对自己的追求，自暴自弃。

着急的第三个问题是容易走错路。

这时代太匆忙，有无数你明白不明白的人暴富，我可以理解任何人心里的压力，这是

一个非常容易走错路的时代。昨天笑来老师的公众号“学习学习再学习”里面的一篇文章

《写给女生的五个择偶建议》，我转发后因为原文有句“坏人更容易成功”，有个妹子就来

问我：“善恶哪个更有力量？”

我的回答是，问题不在于谁更有力量，问题在于：1.不是有力量的你就可以控制，有

些力量你不仅不能控制，反而会控制你。2.不是说你获得了力量，你就会快乐。

但是，在急躁的时候，人就容易偏离自己的信念，把自己变成自己不喜欢的那种人。

我们常常走路走得太兴奋，而忘了目的地到底在哪里，自己为什么出发。

不管面对多么复杂的问题，我能找到的唯一方法，也是我觉得最好的方法，就是不疾

不徐，认真回到内心去思考，自己要什么，自己可以做什么，什么是可以一步一个脚印解

决问题的方法。

如是。

我从来不认为iPhone是完美的手机，我也不认为乔布斯是一个中国人心目中的处女

座。iPhone第一代为了实现可以出货，确实砍掉了无数的功能，

以至于一开始Nokia是真的不相信这就是未来杀死他的那个人。第一代的iPhone没有彩信，没有第三方应用，没有

3G，等等等等。而老罗一上来就想做东半球最好的手机，这太难，这容易出问题。

沟通的目的应该是，每个人心平气和地说出自己的诉求，大家寻找其间的平衡点，找

到大家都可以接受的方案。

太多的争吵来自：

1.试图说服别人；

2.不听完别人的诉求，就开始反驳。

怎么解决呢？

我的方案有两个，第一个叫作30分钟原则，第二个叫作不争论原则。

30分钟原则，往往用在我跟一个陌生人第一次接触的时候。我往往会在前30分钟不发

表任何实质的意见，以询问和用“嗯”“OK”之类的词汇，表示简单的回应为主的方式来进行

沟通。我往往会在30分钟以后，在我感觉基本上已经了解到了对方的主要意图和全部诉求

以后，才开始进行系统地回答和阐述。听起来这样很慢，但是往往因为我的回答已经包含

了对对方意图的完整理解，让后面的沟通非常高效，同时不管我是否可以满足对方的诉

求，都给对方一个很专业和很靠谱的感觉。

不争论原则也可以用在两个人讨论的情况下，而更多的时候，更适用于很多人的讨论

环节上。我们事先说明，大家的沟通目的应该是各自说出自己的想法，而不是反驳对方，

甚至贬低对方的人格。即使你对其他人的观点不认同，也请把表达的要点放在阐述自己的

观点，而不是反驳别人的观点。尽量不使用“我反对某某人的观点”这样的语句，而是直接

阐述自己在这个问题上的想法。

使用这两个原则以后，我发现我的沟通效率提高了很多。希望大家也可以学习如何提

高沟通的效率，人生苦短，看自己喜欢的书，不是浪费生命；吃美食，不是浪费生命；去

旅游，不是浪费生命；做一切自己喜欢的事情都不是浪费生命，但是陷入低效的沟通和令

人不快的沟通，是最浪费生命的一件事情。

而所有沉迷于任何一种坏习惯的人，最大的问题不是沉迷，而是没有真正值得做的事

情去做。做事情没有激情，没有动力，自然而然就会陷入无聊之中，当你无聊、无所事事

的时候，当然会沉迷在某些其他的东西里面。你以为问题在于微博，戒掉微博以后，节约

的时间会去哪里呢？还不是去看一些不见得比微博好到哪里去的电视剧吗？

坚持就是你昨天走了5000步，今天仍旧走5000步，积累就是昨天走了5000步，今天一

定要走5001步，明天要走5002步。你的生命中有价值的时光，就是你积累的时间，或者

说，你坚持让你自己进步和有变化的时光。如果你有了这样的标尺，你每天都玩5个小时游戏，每天都在狂刷微博，你的人生也不会荒废，因为你知道你没有原地踏步。

问题在于你够不够努力呢？问题在于你的老板是一个bitch（贱人）吗？更多的时候问题在于，你被问题压垮了，你变成了一个救火队员，你疲于奔命，解决一个又一个的纰漏，但是没有时间思考，没有时间改善自己的能力和效率，于是解决一个纰漏的时候，创造了10个纰漏。于是，恶性循环，越来越累，越来越忙，工作越做越差，心情也越来越差，然后你得到了一个结论，生活是一个bitch，你困于生活。

其实你只是困于自己，你一直没有直面真正的问题，真正的问题是，你做事情没有头绪，没有节奏，没有方法。因为你以为你在辛苦地工作，但是你从来不辛苦地思考为什么做不好。

所以，我希望大家的自主努力不是坚持，不是在泥潭里面坚持，而是积累，积累改进，积累思考，要跳出泥潭，掌控工作，掌控生活，掌控自己。

人需要对金钱有安全感。如果没有安全感，就容易走上歧途，或者形成被害者心态。

这个世界固然不公平，但是对大多数人来说，只要你努力，你就可以过得更好。如果可以心安，就可以让自己努力，慢慢追求自己的个人成长和安全感，最终都会不错。但是，每时每刻都觉得自己钱不够花，觉得这个世界欠你，觉得不占便宜就没法生活，这样的人只是容易把一切问题都归结于别人身上，很难找到自己内心的问题，获得成长。

当你做一件事情有足够激情的时候，一切其他的都不重要，如果你体会不到这种感

觉，please（请）暂时相信我，在生活工作之余，去寻找这种感觉吧。

这使我最早开始思考，对急和快的关系，我们的直觉往往是错的。我以前在文章里讲

过，大多数人以为自己求快，但是他只是着急，所以，实际上反而快不起来。

这之后，我就变成了一个非常守时和靠谱的人，跟朋友约会，往往都可以做到非常精

确地准时到达。如果行程比较不可控，我就会选择早点儿到达，看看书，休息休息之类

的。

增强

这之后，我就开始思考其他的拖延问题。我发现其实并没有一个统一的原因造成我拖

延。

有些文章老是拖稿，为啥呢？我是出了名的快枪手，写一篇文章往往就是想好创意以

后10分钟打完。拿《我是怎么学英语的，四级没过如何突破听说读写》这篇万字长文来说

吧，其实我也就写了一个白天，5～6个小时，基本上就是除了喝水、上厕所、找Wi-Fi和走

路的时间以外，写的时间都是在飞快地打字。但是，我以前确实经常拖稿。那时候写东西

一样快，只不过那时候经常答应媒体写一些我自己并不一定非常有感觉的命题作文。想通

了问题在于命题作文后，我就再也没有拖稿了。要写就写自己有感觉、有体会的话题，所

以都可以喷薄而出，一气呵成，几乎完全不加修改。（所以，经常会有些笔误，但是我不

在乎，内容完全超越形式的时候，形式的价值就不大了。）

以前我跟大家一样，订了英语学习的计划老是完成不了。我仔细审查了一下发现，原

来是因为计划太过急进，同时节奏并不合理，也没有合理的分解流程。如上文提到的长文

所述，就很简单。我不再做什么每天背多少单词的计划，每天看多少文章的计划。我只是

简单地把全部娱乐变成了不加载字幕的美剧。（活人不要被尿憋死，经常有人问我，找不

到这样的美剧怎么办？找得着就看，找不着就用东西把字幕遮着看。快饿死的时候，碗里

面有肉，有筷子你吃，没有筷子，你就不吃了吗？）结果两年下来，达成的目标，远超了

那些天天辛苦背单词的人。

所有所谓的拖延问题都被我解决了，但是我从来没有去解决过一个叫作拖延症的东

西。

拖延症这个概念是有害的。因为每个人的拖延都有无数的原因。假想存在一个具体的

病症，而不去根据具体的事情具体分析，这是很多人的拖延症永远得不到解决的要因。

其实方法很简单，找到生活的意义。

还有最近在微博上大火的@吴柯瑶Karry同学，她本来是在某公司做行政，也做过销

售，而且一直是ChinaJoy（中国国际数码互动娱乐展览会）的著名模特。跟我和我司CTO

是好朋友，突然有天说想学写程序，我帮她讲过一两课入门，后来是我家CTO带的学生。

现在也正式以程序员的身份入职一家公司了。

但是，实话实说，更多的例子是失败的。经常有人给我留言说，Tiny老师你记得我吗？3年前我跟您说过想学iOS开发，您看现在开始晚吗？或者有人说，Tiny老师啊，你的学英语的文章我看了，很感动，试了几天效果很好，但是我坚持不下去，请问有什么秘诀吗？

这世界上有无数人有无数的梦想。有的人实现了，有的人始终在做梦。

毕竟，我已经实现了无数我自己当年不敢相信的梦想，我已经实现了无数别人根本不会期望我可以做到的伟业。

我肯定不会死在路口，我一定会死在路上，你呢？

大多数人的问题是，一方面不想做出任何努力，另外一方面把自己的一切不幸归咎于社会和命运。

每次看到英语好的人你艳羡无比，真正需要你背单词、看美剧，或者听英语的时候，你就没空了。

中文常见意义里面的鸡汤不是很像我在写的东西。因为我并不相信逆袭，不相信你的金光大道就是当上总经理，走上人生巅峰，迎娶白富美。当然，我也不是那种视金钱如粪土的人。金钱当然是好东西；当上总经理，当然比吊儿郎当过一辈子好；白富美当然好过黑穷丑。但是，什么是最重要的东西呢？

我认为是持续成长和内心平静。

如果目标太近，达到了你就沉沦了，这个时代有太多沉沦的故事就在于此。我们的父辈经历了太多的困苦，所以在我们的教育里面潜移默化地告诉我们吃饱穿暖最重要，这在10～20年前确实如此。可是在今天，吃饱穿暖真的很难吗？于是很多人没有了方向。2003～2004年的时候，我在北京的西二旗上班，住在公司东北旺的宿舍，每天我们这些外地来的IT民工10～11点钟走在上班路上的时候，都会看到路边的一块空地有些人在撸串儿喝酒，那些是东北旺那些房子的主人。附近的IT公司越来越多，当地人的房子都租出来以后，他们迅速吃饱穿暖，不需要工作，靠房租就可以活得很好。我有时候也很羡慕他们的悠闲，但是有时候会觉得，那样活着已经接近死去了。

目标太远就无法停歇。我有一个朋友家境并不好，去北京的时候最大的梦想就是买一套房子，经过了很多年的努力，终于买了两套房子，但是实际上自己还住在出租屋里面，收入已经不低了，但是压力仍旧很大。有一次，他给我打电话诉苦，说最近工作很辛苦，想退休算了。不过过了几天，又跟我说想了想还是要继续工作。后来有段时间他感情上出了些小问题，也很痛苦。我跟他认识很久，非常了解他。有一次，我就开导他说，我知道你很努力，我知道你很有想法。但是，我觉得你的很多痛苦和不快乐都来自你自己。你之前不满足于自己的境遇，这成了你成长的动力，但是，你前进了这么久以后，要学会把目标从实际的钱数转换成一个前进的方向。

在我认真学英语的过程中，我不断地去秀自己并不好的口音，自己写的并不通顺的句

子。经常有人不理解，甚至嘲笑，确实这里面有很多人可能比我当时的英语水平高，他就

在那一个时刻就我们两个人的英语水平较一个高下，但是一年后，我在一个公开场合做了

一次全英文的演讲。后来，我开始看全英文的书，一本、两本、三本，直到现在已经七八

本了。再后来，我开始在Quora上回答问题，一开始没有人点赞，或者点赞的人寥寥无几，

但是现在我已经写过收获几百个赞的回答了。我持续地在变化，那些之前嘲笑我的人就开

始慢慢地变得可笑了。这就是持续成长的力量。

持续成长才是我们应该有的目标，因为它比任何目标都谦卑，每个人都可以拥有它、实现它，同时它也比任何目标都伟大，每一个持续成长的人都没有尽头，无法被阻挡。再说内心平静。我们正在从一个匮乏社会向一个充沛社会转变。也就是说，最大的矛盾将从吃饱穿暖变成精神追求方面。一个人如果吃饱穿暖了还不幸福，问题出在哪里呢？当然是内心不快乐了。我们已经没有那么大生活压力了，大多数人可以轻松地活下来。这个时候，你是不是应该多想想，怎么让你自己的内心得到快乐呢？即使是从功利的角度去看，在这个时代，如果你能顺从你的内心，你可能能做出来更伟大的东西，从而获得更好的物质回报。

这个时代在剧烈地变化，但是，造成很多人的困惑、迷惘和不幸的，不是变化本身，而是不明白如何应对变化。社会意识和思想的进化速度总是慢于社会本身的进化速度，这就会造成思维方式和现实状态之间的扭曲。我们需要做的是积极应对改变，用学习来对抗变化，保持年轻和积极的心态。

但是同时，我们又需要保持基本价值观和个人性格取向的不变来应对万变。从而，获得内心平静和满足。

我相信大多数人一开始都是脆弱的，希望活在这个世界羽翼的保护下，希望自己能在一个平台上无忧无虑地成长。然而，现实是什么？现实是，一切不是你自己的努力构建的东西都是脆弱的，都是可能消失的。只有你对这个世界的理解，你的能力，你的胆识，你的魄力，所有你独特的东西，才会长期影响你的境遇、你的前途和你的福祉。

他说，传统媒体的记者们都废了。我也有同感，我一个程序员都可以写一个粉丝众多的公众号，动不动一篇文章打赏几千元，那么多记者都在做啥呢？为啥还会满足于某些媒体微薄的工资呢？不是职业写作吗？不能稍微努力努力吗？

为什么呢？是因为这些人没有接受过更好的教育吗？肯定不是吧。是因为这些人文采没有我好吗？我的文章写得够一般的了吧？

其实很简单，这些人活在媒体里，活在一个组织结构下，为了那一碗饭，去写那些领导要求的无聊的东西，他们没有机会去写自己喜欢的东西，去写有意义的东西。慢慢就变成了写作的机器，没有思想和灵魂。

这其实是这个世界的常态。

所以我说，让大家做杰出的人，很多人说很难。

哪里有什么难的。大多数人在睡觉，你醒着你就是杰出的，这有毛难的。

大多数人一年不背100个单词，你每天都背10个单词，一年以后，你就秒杀99%的人。大多数人把生命浪费在看国产剧中，一天两个小时，你用这两个小时看看书，你就秒杀99%的人。

做一个杰出的人有无数的路径，因为大多数人做了太多太多无聊的事情去浪费生命，你但凡少浪费点儿就很杰出了。

但是最重要的是，大多数人自己境遇不好怪别人，你不要这么想。你要明白，这世界当然有问题，这社会当然有问题，但是你过得不好，主要原因还是自己，也许是自己蠢（看书学习少），也许是自己懒，也许是自己不够努力。这并不是什么不能接受的事实，反之，这是天大的好消息，因为这说明，但凡你不要那么蠢，不要那么懒，不要那么不努力，你就会过得好很多，多好啊！

再拿我的公众号来说，我从来不在乎字体、字号，以及排版、错字。为什么？因为我相信我每篇都在传达一些大多数人都会忽视的信息，大多数人看到这样的信息，就会忘记这个公众号排版上会不会有一些瑕疵。而如果一个人只看到排版的瑕疵，只看到我长得丑，那么我就不觉得我应该继续给他提供服务，因为他找不到重点，找不到重点的人没有前途。

小时候，也曾经央求父母从花店买来花种，希望自己种花。你第一次浇水后，等了很久很久，它没有破土而出。你等啊等啊，就再也懒得理它了。直到某一天父母提醒种子发芽了，你很懊悔，为什么我没有亲眼看见这一切，为什么我那么没有耐心，我要呵护你，我要眼睁睁看着你成长，于是你继续辛勤地照顾，仔细地浇水。怎么长得那么慢，怎么老是不开花？算了吧。

于是，自然是第二次懊悔，当它真正开花的时候，你不由得奇怪，这么久没有人照顾，它是怎么成长的？这时候，你父母可能会悠悠地告诉你，你应该更有耐心，他们一直在帮你照顾它，所以它才能继续成长开花。父母自然懂得应该耐心的道理，不然他们怎么养大你？你从出生至少要到8～9个月以后才会简单地说话啊。

事实上，这世界上所有的变化和成长都是非常缓慢的。也只有这些缓慢的变化和成长才能慢慢积累，慢慢累积成天翻地覆的变化。

很多事情为什么大多数人不能坚持，就是成效太慢。一天背100个单词难吗？其实不难，问题是大多数人背了几天以后就会想，我已经这么努力了，为什么没有成效？我老说聪明有时候是个大问题就在于此，不胡思乱想的话，你还有可能坚持，但是一聪明一多想，就会得到一个“这样做事情太辛苦，好累，不值得”的结论，结果呢？结果是笨的人也许背了一年，学会了很多东西，聪明人三天打鱼两天晒网，最后啥也没有学会。

我是一个聪明人，所以我要不停地提醒自己，着毛急，人生长着呢，多做有积累的事情。每次想明白了这个，才有可能真正地进步。

我从小就喜欢电脑，从自己还没摸到电脑的那一刻起，我就一直渴望。上高中的时

候，我同学跟我说C语言比学校教的GW Basic更强大，他买了两本书，我们两个就在摸不

到电脑的情况下，生看了两年多这两本书。

环境是问题，但是你真心热爱的时候，你会想

尽办法去解决问题。如果你总是说你想做好某件事情，但是从来不付出艰苦的努力，从来都是用这个环境不行，那个环境不行来为自己开脱，我第一怀疑你是不是根本不想做好这件事情，第二我

怀疑你可能什么东西都做不好。

我把这就叫作心障，就是说，人生中总有些障碍阻挡着你去做你想做的事情，但是这些障碍里面有一些是物理障碍，如果你真的没有时间和金钱，不去旅游也就不去了。如果你有时间，有金钱，也有一颗说走就走的心，但是你哪里都没有去过，那就是心障。

学习的成本问题，这是不是另外一种心障？

如果学一个东西学了半年，可以用5年，当然不亏啊。如果一个东西需要学两年，可以用10年呢？也不亏啊。

金凯瑞的电影《好好先生》里面有一段，Yes大师说：

Life we are all living it. Or are we?

Change is generated from consciousness, but where consciousness generated from? From the external.And how do we control the external?

With one word. And what is that word?

Yes.

When you say yes to things, you embrace the possible. You gobble up all of life's energies, and you excrete the waste.

年轻的时候，我是一个效率主义者，吃饭喜欢吃好消化的东西，喜欢吃能量高的东

西，喜欢吃得很快，所以长得这么胖；甚至走路的时候，我会特意挑近路走，甚至跟赛车

一样追求最佳入弯角度，等等。学习的时候也喜欢走捷径，喜欢各种各样的技巧，喜欢问

这说明什么，希望找到真理，希望一切都有完美的答案。

随着年龄慢慢地增长，我才发现，快并没有太大的用处，很多时候，我们起步得很

快，但是放弃得太早；有的时候，我发现真正浪费时间的不是工作效率不够高，而是在翻

来覆去地纠结。

人生是一个很漫长的旅程，我们很难知道意义在哪里。但是人生来就喜欢追寻意义，可是问题来了，挖掘机技术哪家强呢？你在问这个问题的时候，纠结太多，你会发现最终什么都没有学会。你唯一追寻到的是“挖掘机技术哪家强？”的答案，不是学挖掘机本身。

寻找和突破心障的方法是寻找一种对美好世界和美好人生的渐进解，首先我们承认对这个世界的终极一无所知，但是我们知道近一点儿比远一点儿更好，我们不知道完美世界的图景是什么，但是我们可以一点儿一点儿努力去接近它。

我们不知道目标是哪里，但是从渐进解出发，我们永远可以找到一个方向，一个清晰的方向，它可以告诉我们，我们一直在前进，一直没有停息。