尊重人的最高境界（深度好文）

建材天天报  2021-03-16 12:41
图片
尊重人的最高境界
06:04

图片
人生在世，最大的幸福就是得到别人的尊重，它胜过万贯家财、无上权利，尊重是一个人一辈子的财富。
而怎样得到别人的尊重，其中则大有文章。

 01 
尊重都是互相的。
尊重是相互的，无论是长辈与晚辈，上级和下级，做官的与普通百姓，穷人与富人，都是一样。
人间没有无缘无故的尊重。
一个懂得尊重别人的人，才可能得到别人的尊重。
英国女王伊丽莎白有一天参加应酬，很晚才回家。
她回家后走到门口，发现家门紧闭，于是敲了敲门，丈夫问：“是谁？”
伊丽莎白说：“英国女王！”
丈夫没有开门。
她又敲，丈夫又问，伊丽莎白回答：“是伊丽莎白。”
丈夫还是没有开门。
这时，伊丽莎白似乎意识到了什么，她想了想再次敲门，没等丈夫说话，就问答：“亲爱的，我是你的妻子伊丽莎白呀！”
门应声而开。
一个懂得尊重别人的人，别人同样也会尊重你；而一个不懂得尊重别人的人，即使职位再高、权利再大，也得不到别人真心的尊重。
孔子曰：“三人行，必有我师。”
尊重就是能够坦然面对自己的缺点，发现别人的闪光点，尊重别人，亦能得到别人尊重。
图片

 02 
别人尊重你，是因为别人优秀。
人与人最好的相处方式，就是：在上不傲人，在下不卑人。
位居高位时，能够谦虚的看待自己，不以傲慢的眼光看待别人；身在低谷时，能够坦然的面对自己，不会觉得自卑难过。
尊重他人，也是尊重自己，这是一个人的修养，也是一个人安身立命的基础。
在纽约街头，一个商人看到一个衣衫褴褛的铅笔推销员，出于怜悯，他塞给那人一元钱。
推销员有点诧异，随后神色暗淡，但也并未做声。
不一会儿，商人折返回来，从卖笔那儿取出几支铅笔，并抱歉地解释自己忘取笔了。
末了，他说：“你跟我都是商人，你有东西要卖。”
推销员满脸的感动，目送商人离去。
几个月后，再次相遇，那卖笔人已成为推销商，他感激的对那名商人说：
“你重新给了我自尊，告诉了我，我是个商人。”
优秀的人总是能够适时的给予别人尊重，不会让人陷入尴尬的境地。
而这种尊重也会给人心中埋下光明的种子，薪火相传，永垂不朽。
鲁迅说：
“我以为别人尊重我，是因为我很优秀。慢慢地我明白了，别人尊重我，是因为别人很优秀，优秀的人更懂得尊重别人。”
优秀的人，能够尊重生活中的每一个小人物，他不会因为别人的身份地位而决定自己是否尊重，尊重他人，本来就是自己的事情。
肯尊重小人物，才配称得上是大人物，这样的人，既尊重了别人，也庄严了自己。
图片

 03 
尊重他人的人，自己也很优秀。
孟子说：敬人者，人恒敬之。
只有懂得尊重别人，才能为自己赢来尊重。
一次，叶淑穗和朋友一起拜访周作人。
他们走到后院最后一排房子的第一间，轻轻地敲了几下门，门开了。
开门的是一位戴着眼镜、中等身材、长圆脸、留着一字胡、身穿背心的老人。
他们推断这位老人可能就是周作人，便说明了来意。
可那位老人一听要找周作人，就赶紧说：
“周作人住在后面。”
于是，叶淑穗和友人就往后面走，再敲门，出来的人回答说周作人就住在前面这排房子的第一间。
他们只得转回身再敲那个门，来开门的还是刚才那位老人，他说：
“我就是周作人。”
不同的是，他穿上了整齐的上衣。
尊重他人，不在乎某时某刻，而体现在一点一滴的小事中。
能够时刻想着对别人的尊重，这本身也是一个十分优秀的品德。
《周易》讲：上交不谄，下交不渎。
对待比自己强的人不谄媚，对待比自己弱的人不轻慢。
尊重不仅是一个人内心善良的体现，也是他人格和修养的提升，懂得尊重他人的人，也一定是个被人尊重的人。
懂得尊重， 让一个人学会换位思考，能体谅别人的难处；
懂得尊重，让一个人提高自己的修养，能成为别人的明灯；
懂得尊重，让一个人修炼自己的情商，成为更优秀的人！
图片
晓华五金西部领先之一！
领先服务！
领先质量！
领先价格！
买贵双倍退差！

