工薪家庭撑过暑假有多难。

原创 等待暑假少女阿胖  胖少女晚托班  2019-06-25 18:07
判断一个上海家庭的软实力主要看它：上学有没有后门，医院有没有熟人，垃圾有没有时间去扔，还有暑假计划能不能达成。整个六月，三分之二的上海人在思考自己是什么垃圾，另外的三分之一除了烦恼垃圾，就是烦恼接下去小孩两个月的假期。

不用做计划的都是精英（早就有人帮他们安排好了），提前两三个月安排好的是中产（游学和夏令营的报名老早就开始了），直到老师通知要放假了还迟迟定不下暑期计划的，都是比上不足，比下又不甘心的普通工薪。

对工薪家庭来说，暑假只有三种选择：要么赔钱，要么赔命，要么赔钱的同时再赔上一条命。整个朋友圈都在流传《月薪三万过不好一个暑假》，哦，不对，这是2018年的版本，今年的版本变成了《月薪七万，还是撑不起一个暑假》。

图片

这时候你会发现，身边到处是有钱有闲的高级中产，小孩游学简单地就像游泳，变成了一种最基本的生存和社交技能。一个朋友一脸鄙夷地说：伐要去剑桥，么意思的，去年阿拉去的呀，到处都是中国人，那种感觉不像在剑桥，倒像是在南汇康桥。。。。。说完她叫来服务员，问为什么每桌不能多点一份9块9的特价乳鸽。

图片

舆论拼命呼吁：人生就像长跑，不要盲目比较。道理我都懂，可是苹果要和华为比，京东要和淘宝比，就连杜蕾斯也要和杰士邦比一比，我们当妈的怎么忍得住不暗搓搓看看身边其他家庭的生活？

各种课外班趁火打劫，一会儿说“不怕学渣在我家，就怕学霸过暑假”，一会儿又说“给我一个夏天，还你一片天下”，唬得我和老田脸色大变。

跆拳道教练看似不经意地说：暑假是练体能最好的时候。姐，你要趁着假期带孩子多来练几趟。还没等我开口，他已经从身后掏出计算机，啪啪啪啪一通猛按：您看啊，现在要是续课肯定是最划算的，我再给您争取个暑假课包。。。。。

册那，谁想要课包啊，我只想有钱买包！！

图片

暑托班价格惊人，老师唾沫横飞地列举上暑假班的优势和必要性。老田听得昏昏欲睡，直到老师激昂地喊出：家长要让孩子在暑假弯道超车！！他突然一个激灵瞪大眼睛问：车？谁的车？大桥未久还是吉泽明步？？？

。。。。。。

工薪阶层过暑假除了打钱，还要准备好打脸。儿子有六十天暑假，而你只能休四五天年假，也就是说你只能恳求老人来带娃，她说是啥就是啥。

你恭恭敬敬暗示姆妈白天不要一直给小孩看电视、出门的时候要涂好防晒霜、督促他把布置的功课做掉。结果下班回家发现，自己的话就像空气，所有的指令都是放屁。咱也不能凶，咱也不能怨，“你们不晓得感恩的” “明朝我不来了”  “你们自己带小孩吧””是彻底击垮中年人的最后三连杀。

图片

这时候就很羡慕那些有老家可以送的小孩，反正眼不见心不烦，何况不用辅导功课的小孩最可爱，不用每天相处的母爱最热烈。一个夏天，你总能在办公室里遇到一两个脸色突然变好，两眼突然放光的中年人，不要怀疑，人家没有打水光针，人家只是把孩子送去了奶奶家。

送走孩子的家庭宛如度蜜月，送不走孩子的家庭就像熬斋月。老田搓着手和我商量：还是要带孩子出去白相一趟，你说呢？所有的暑期旅游产品上都写着：钱多、人傻、速来。淡季2000一张去冲绳的机票现在已经涨到了4000，你知道去哪儿都是挨宰，到处都是看人，可是没办法，哪个工薪家庭，不是一边气呼呼骂谁去做冲头，一边乐呵呵订酒店做攻略。

因为你知道，所有的狂欢都要收费，母慈子孝的代价很昂贵，暑假寒假是一年两次的大型破产盛会，是工薪阶层父母无奈而又心甘情愿的一场碎钞派对。

图片

真怀念那时候的夏天，姆妈和爸爸一早出门去上班了，桌上的饭罩里放着中午要吃的泡饭和小菜——通常是一碗糟卤和黄泥螺。看完小人书悄悄摸到大人房间，打开电视，教育频道在放小鹿纯子，一直等到电视发烫，才想起来去拿风扇对着电视猛吹。

那样的暑假再也不会有了，而我们的小孩以后回忆起来的，大概会是另一种快乐。



图片
这是晚托班第162篇原创推文。

你很难讲，现在的小孩就
一定没有我们以前活得快乐。

二十年前，
买不起电子宠物，
一个人在家里偷偷看电视的夏天，
我也不曾想到，
会是现在想起来最快乐的童年记忆之一。

对儿子来说，
喜欢的兴趣课尽力去上；
(代价是老娘咬牙不买包）
想去的地方尽力带他去；
（代价是老娘咬牙不买包）
在今后想起来，都是幸福的痕迹。

一个段子说，为什么要放暑假？
因为开学四个月，老师们要疯了。
为什要开学，
因为放假两个月，家长们要疯了。

扫码关注公众号
图片
一边唉，一边爱，这就是爱的真谛。
阅读 10万+
分享
收藏
2
2741

胖少女晚托班
408篇原创内容
39个朋友关注
关注
