UP开发者故事 | 掌愿互动：“弃重从轻”的出海之路

助力游戏出海的  UPLTV  2019-06-25 19:09
无数游戏人因热爱而投身行业，怀抱梦想期待打造一款顶尖产品。但在愈发商业化的行业环境里，淘汰随之而来，游戏也无法避免地成为了商品，平衡品质与商业化成了开发者难以权衡的问题。
 
掌愿互动成立于2014年，专注于消除类游戏出海领域，团队成员20余人，平均从业经验超过8年。正因为团队深厚的研发功底，掌愿互动也曾想要憋出一款大作，而这条“理想之路”却带领着他们几近覆灭。“弃重从轻”转型出海，他们学会放弃作为从业者的偏好和审美，让数据教育团队、指导决策。如今掌愿互动多款产品在海外连续取得成功，旗下全部产品累计海外下载量超1500万。

掌愿互动是UPLTV的重要合作伙伴，创始人刘明曾在UPLTV主办的出海交流活动中作为嘉宾出席，讲述其如何带领团队从面临倒闭到成功出海突围的故事。这一次，“UP开发者系列”栏目采访了刘明，来了解他对小团队“出海”的思考和探索，以及他对游戏的初心与热爱。

“UP开发者系列”采访视频

，时长13:19
建议在WiFi环境下观看


采访问答（文字版）

图片
刘明
“随着岁数的变化，游戏在生活中的角色和重心也在变。”

UPLTV：可否分享您的工作经历？

刘明：我是计算机专业毕业的，刚毕业时行业里盛行端游，我入行是做是单机RPG游戏。在当时发展比较好的台湾企业和外企都工作过，后来自己出来创业。在创业之前的经验主要是重度游戏，RPG、MMO和SLG等。创业后专攻轻度、消除类游戏，掌愿互动是我第二家创业公司。

UPLTV：为什么从重度游戏领域转变到轻度游戏？

刘明：两个原因。第一是从个人偏好出发，其实随着年纪的变化，偏爱的游戏类型会不断变化。我原来喜欢玩重度游戏，但是慢慢地游戏在我生活中的角色和重心就变了。当我处于创业准备阶段时，我正好喜欢玩偏轻度的游戏。
 
第二是从创业这件事来看，大家创业都想追求成功率。相对而言，轻度游戏的竞争没有重度游戏那么激烈。另外，我还是有“想做一款世界顶尖的好产品”的情怀，以我当时能够汇集的团队和融资水平，我认为实现这份情怀是有希望的。

图片
刘明
“游戏行业愈发商业化，理性思考的人会占更大优势。”

UPLTV：根据您自身的经历，您对行业发展有什么看法？

刘明：行业起步的阶段，大家不清楚手游平台的玩法，需要感性的、敢于漫无边际想象的艺术家来创造各种各样有趣的想法，去创造行业的规则。但到如今，手游平台发展已五六年，基本形式都已经沉淀，行业会往商业化方向发展，从业者们需要遵循商业规律。这个时候，理性思考的人会占有更大优势。因为行业规则基本定下来了，我们更像是在一个较纯粹的商业环境里竞争。对于从业者而言，技术、形式上的变化都是次要的，最重要的是我们身份的变化，从凭自己喜好的内容创作者变成商业行为的参与者。


UPLTV：作为UPLTV重要合作伙伴，您对游戏变现有什么心得？

刘明：从游戏公司的角度出发，我认为不应该排斥广告变现。我们团队也曾排斥广告，认为只有低端产品才做广告变现。实际上，游戏广告行业发展至今，有许多形式可以实现游戏厂商和用户之间双赢的形式，比如激励视频、原生广告是相对来说不太伤害用户体验，现在许多头部大厂都在使用这些广告形式。所以从业者应该要抛弃对广告变现的成见。另外，如果研发、发行和广告平台能够建立联系的话，让用户更合理地流动起来，可以增加全网的运营效率。游戏厂商也可以更好地为用户服务、创造更多价值。
 
但实际操作中，游戏里接某些广告形式是增加收入但伤害用户体验的。在商言商，这就需要游戏厂商去评估这样的广告设置是带来的收入更多，还是给游戏留存造成的DAU损失更多，两相权衡。从我们做商业公司的价值观出发，如果这种广告形式带来的影响是正向的，那就可以这样操作。当然，如果开发者想追求更纯粹的美好，也可以考虑前面提到的那种提高收入又不影响用户体验的广告形式。

图片
刘明
“海外市场存在大量机会，有很多国家、不同文化、不同语言、不同游戏类型。”

UPLTV：转型出海初期遇到最大的困难是什么？

刘明：如何从玩家和从业者的视角去提供产品，在这方面，海外与国内市场存在巨大的差异。以前国内是中心化的渠道给量市场，而海外是买量市场。并且因为目标用户不是跟我们类似的人群，所以我们从核心玩家和创作者的角度对产品品质的判断标准与目标用户的喜好是有偏差的。非常幸运的是，我们在转型出海的初期，选择把产品上架Google Play，平台有相对完善的数据工具来帮助开发者做A/B test，从而更好地迭代版本。在出海的过程中，我们一直在调整对用户的认知，始终让数据来教育我们。

UPLTV：如何看待“出海”热潮？您认为中小团队出海应必备什么素质？

刘明：我很看好“出海”，不光游戏出海，也看好中国各种好的商业模式、互联网产品等走向海外。国内的互联网环境竞争压力很大，我们中小团队如果可以找到相对弱的竞争对手和竞争环境一定是更有利的。我觉得在未来很长一段时间内，中国出海的市场份额都会不断增长。其实我们国家游戏行业水平很高，中国开发者可以更理性地面对游戏商业化的环境，这是中国游戏公司在全世界竞争中最大的优势。我们面对产品数据可以合理分析，愿意花钱去投放推广，根据数据的表现来做决策，再及时地扩大产品和团队的优势从而调动资本的力量来做更商业化的事情。所以我建议大家在出海时，要更理性的思考，有逻辑的分析产品优势、团队优势、竞品形式。以我们自己团队来说，我们不是依靠灵感去抓小概率事件来谋求成功的公司，而是依靠理性的思考来迭代产品，遵循逻辑持续做投入产出比更高的事情，一步一个脚印走到今天。

结语

在出海的路上，也许前行的方向会令人迷茫，也许会被风浪打击到想要垂头放弃。回望来时的路，掌愿互动的经历也是许多中小游戏公司的缩影。但所谓不破不立，正是刘明带领着团队勇于放弃已有认知、敢于走向未知的领域，并适应市场竞争建立“数据导向”的理性思维，才给掌愿互动的未来创造更多可能性。

愿心怀热爱的游戏人都能胸中有丘壑，眼里存山河。尽管前路重山万岭、惊涛骇浪，无论清浊都行舟。

往期“UP开发者系列”
UP开发者故事 | 五维互娱: 小团队的匠心
图片

推荐阅读
“不出海便出局”，但出海就一定能赢吗？
UP专栏 | 深度解读：如何计算及最大化提升LTV
中重度游戏如何拥抱广告变现？
2019移动广告业最重要的新趋势——用户级广告收入追踪
被苹果和谷歌推荐的游戏，是如何做广告变现的？
游戏出海“吸量宝典”：多维度投放策略

UPLTV x Facebook
游戏线上课程
如何有效利用工具，实现用户级广告变现的收益拆分，“抓”出广告收益大R用户，进而最大化利用FB的广告投放优化，提升买量成效？
6月27日，UPLTVxFacebook游戏线上课程，等你报名哦⬇️

