能成大事的人，都懂得麻烦别人 |【经纬低调分享】

经纬创投  2019-01-15 12:54
以下文章来源于插坐学院 ，作者插坐学院

插坐学院
.
职场充电第一站，250万职场人都在关注，陪有梦想的你一起成长。
“不到万不得已，不要轻易麻烦别人”是约定俗成的心理。

然而，总是怕麻烦别人的人渐渐发现：那些特别喜欢麻烦别人的人，往往过得更好，也很招人喜欢。

为什么会这样？

一方面，人生中的贵人，往往是“麻烦”出来的；另一方面，敢于“麻烦”领导的人，往往更容易受重用。

当然，“麻烦”别人之前，得先做好两件事。一方面，要找到自己对别人的价值，另一方面，想清楚问题后再问。

不要害怕给人添麻烦，大胆向那些聪明的、有资源的人“索取”，借助他们的力量，让自己更强大。以下，Enjoy:


来源 / 插座学院（ID: chazuomba）
作者  / 叶超人

我们经常听到一句话：不到万不得已，不要轻易麻烦别人。

认同这句话的人，往往也相信另一句话：求人不如求己。

我承认，每个人都有自己的活要干，不要因为自己的事情，给别人增加负担，这是每个人的本分。
 
但是，总是怕麻烦别人的人会发现：那些特别喜欢麻烦别人的人，往往过得更好，也很招人喜欢。
 
为什么会这样？可能他们无意间展现了一个非常重要的品质：主动“索取”。
 
这篇文章，我想和你分享几个故事，讲讲主动麻烦别人，对我们的成长，有哪些好处。


1
人生中的贵人
往往是“麻烦”出来的
  
每个人的一生中，都会遇到几个贵人，在他们的指引下，我们实现一个又一个里程碑。
 
有些人在遇到困难时，总有高人及时出手解围；而有些人，终其一生，都没有过几次“好运”。
 
两者最大的差别在于，后者守株待兔，蹲在家里等贵人上门；而前者主动出击，找到自己需要的人，然后告诉他：我需要你的帮助！
 
1997年前后，罗辑思维的CEO脱不花还是一个在广告代理公司打工的高中肆业生，用她自己的话说：除了认识几个字，没有几个钱，又什么都不懂。
 
但是她有个非常宝贵的品质——喜欢找人聊天。所以当时在北京广告圈最有名的，开在中国民族园西门的“广告人沙龙”，成了她的天堂。
 
一个深秋的周末，她听到了时任北京奥美总经理湛祥国的授课，讲得非常精彩，以至分享结束后，听众们把湛祥国团团围住，脱不花也鼓起勇气要到了一张名片。
 
过了大约一个月，她们公司接到一个重要客户的邀约，全公司都参与到这次提案中，脱不花也跃跃欲试。
 
在讨论的过程中，她发现大家交流的东西，和湛祥国说的完全不同，性格直爽的她，当时就提出了反对意见。没想到，大家把她的话当真了，并且反问道：你说咋搞？
 
这么大责任一下压到身上，她竟也不推辞，而是拿起湛祥国的名片，红着脸给他打了一通电话。
 
一番周折后，她接到了回电，于是赶忙问到：“湛先生，我是一个小朋友，一个月前听您讲过‘如何做提案’，现在我们有机会做提案了，可是我不知道怎么办，请问您能帮帮我吗?”
 
湛祥国也真是个好人，不仅没有拒绝她，还约她见面，翻了一遍材料，不仅告诉她要在形式上多下功夫，还详细地教她怎么用PPT，怎么制作和保管胶片，用什么样的文件夹装胶片比较美观，以及提案过程中怎么做好胶片和讲话之间的衔接……
 
时隔十几年，脱不花在长文《传灯记》中回想到，这件事对她最大的影响，是激发了她的求师之心。
 
“因为湛先生对我这个陌生人的善意和帮助，在那之后，使我不再恐惧‘被拒绝’，建立了一种‘社交自信’。在之后很长的一段时间里，什么人我都敢上去打招呼、多高级的办公室门我都敢敲。我因此进入了一个‘扑’老师的阶段。”
 
脱不花的这段经历，给我最大的启发是，其实大多困难都有机会克服，都可以找到合适的人帮忙，很多时候，能不能遇到贵人，能不能跨过人生中的某道关卡，也许就看你敢不敢开口去麻烦别人。一旦开了口，很多好运自然就降临了。

图片


2
敢于“麻烦”领导的人
往往更容易受重用
  
除了不敢向陌生人开口求助，我们常常还面临一个问题：工作上遇到困难，不敢向领导请教。
 
我们对上级总有一种莫名的距离感，甚至恐惧感。如果不是工作需要非汇报不可，多数人是绝对不会主动和领导交流的。
 
有人会说：我担心领导太忙，不想因为自己的一点小事占用他的时间。
 
其实事实并非如此。领导确实比员工更忙，但我们忽略了一点，领导的真正职责，就是帮助下属解决问题，帮助下属成就业绩。如果你能够及时找领导沟通问题，反馈进度，他们不仅不会责怪你，反而会觉得你靠谱。
 
我的前老板，在开大会时曾明确地告诉我们：刚入职场的年轻人，一定要学会“索取”。你们的上级，上级的上级，他们身上有多少能力值得你们学习，多少资源可以供你们利用，你们一定要像狮子闻到血腥味一样，去攫取这些东西。只有这样，才可能在几年内快速地成长。
 
心理学家武志红也讲过一个故事。他有一位朋友，事业发展非常顺利，做到了全球500强企业的全球副总监。
 
这个朋友曾向他表达自己的疑惑：她发现很多华人同事，在面对领导时表现得过于拘谨，过于客气，她对此非常不理解：“他们为什么就不能像我一样，主动接近领导呢？”
 
相信不少人都有过同样的体会，如果你是一个经常主动接近领导的人，你会发现，领导并不是难以接触，而且你越主动地“麻烦”他们，他们往往越重用你。
 
听完朋友讲述“如何麻烦领导”的细节后，武志红给出的总结非常有意思：“我感觉你像是这样的，过去咣当一声，一脚把领导们的门踹开，非常直接地说‘混蛋’，出来帮帮忙，然后这些‘混蛋’就乖乖来做事。”
 
这个总结也许有点夸张，但值得每个人细细品味。有时候事实就是如此，那些不害怕暴露问题，不太把领导“当回事”，总是主动向他们“索取“的人，往往也是晋升最快的员工。

图片


3
“麻烦”别人之前
先做好两件事
  
主动“麻烦”别人，对自身的成长很有利。但是，我们也要认清一个事实，每个人都有自己的事要做，并且没有帮助你的义务。
 
所以，在“麻烦”别人之前，先做好两件事，能够有效提高求助的成功率。
 
1、找到自己对别人的价值
 
有人可能会问，面对一些比自己优秀太多的人，真的不知道能够帮助他们什么，这时候怎么办？
 
其实，每个人都有自己独特的价值，只是有些藏得比较深，需要你去深度挖掘。
 
比如，资深职业规划师古典曾经说过，有一个老师，每隔一段时间就会发邮件和他反馈自己的近况，古典很少回复，但他一直把这个老师放在心里，如果哪天有合作机会，就会主动联系。
 
一般来说，没事就给别人发邮件，讲的还是自己的近况，不免招人烦。但古典为什么对这个老师倍加赞赏？因为他在不经意间，为古典提供了更多的资源储备。
 
只要愿意去挖掘，你总能找到自己的价值。哪怕你只是纯粹地向一个高手请教，如果你提的问题足够好，也能够给对方带来新的启发。价值不需要太多，只要有就好。
 
2、想清楚问题后再问
 
脱不花第一次“扑老师”，就扑到了湛祥国，这是她的幸运。毕竟很少有人会像湛祥国一样，在事业达到一定高度后，还有耐心帮一个陌生的姑娘，解决一个听上去未经思考的问题：我要做一个提案，我该怎么办？
 
我们在请教别人前，一定要经过深思熟虑，然后提出具体的、有意义的问题。
 
假设你的公司要上市，你去请教一位资深投资人，如果你的问题是：你觉得上市后我应该注意什么？我相信他一定会崩溃。
 
但是，如果你这样问他：公司上市后，意味着我们要引入外部投资人股东，请问我们在做决策时，多大程度上要考虑他们的想法？是否要像巴菲特一样，每年写一封“致股东信”？我相信，听到这个问题，对方一定非常乐意回答。
 
很多年前我看过一句话，现在仍然记忆深刻：“这个世界，不是有钱人的世界，不是有权人的世界，而是有心人的世界”。

图片
 
如果你是一个有心人，全世界都是你的资源。
 
这篇文章最想告诉你的是：不要害怕给人添麻烦，大胆向那些聪明的、有资源的人“索取”，借助他们的力量，让自己更强大。

Reference：
1、《传灯记》by脱不花 @虎嗅APP
2、《Facebook丨扎克伯格的豪华导师团》by张潇雨 @得到APP

题图来源于pexels.com，授权基于CC0协议，如有侵权，请联系我们处理

 也许你还想看 ：
看完燃点，他们哭了
“不要浪费任何一个经济退潮的机会”
17岁追随张勇做服务员，海底捞上市后身价30亿：人这一生，框架重于勤奋 
所谓的能力问题，全都是态度问题
哪有一步登天的成功，只有十年如一日的坚持

图片
阅读 2.9万
分享
收藏
赞
122
