

====

1. 宏观打法

2. 中观打法

3. 微观打法

情绪控制 = 情绪是思维的产物

1. 长期提升生产效率 + 科技含量 > 收入提升 > 负债提升
2. 其他杠杆思维
3. 量化积累 注重过程 弱化结果
4. 控制压力

技术

销售技术

人的判断

商品、服务的价值

运营技术

会计技术

本质上是情绪控制

不要太开心

也不要太痛苦

专注在一个事情上

买下来好价格不是结果

能卖掉好价格才是结果

计划 忍耐 煎熬 责任

回报周期

短期回报是守 守住专注

中期回报是破 过程破茧

长期回报是离 结果超越

超超长周期回报: 有意义的一生

超长期回报: 健康 审美 节俭

长期回报: 生产力 量化

中期回报: 专注 量化力 结构力 大量化

短期回报: 阶段性爆发力 最大量化 反思 not to do list

上班中的回报来源

健康 = 自建逆商土壤 = 胜任力 + 主人翁（奖惩兑现下 的 掌控感）

审美 = 一件事做到极致会有美感

生产力 = 算力 算法 信息量

节俭 = 材料 工艺 设计

暂非确定回报 - 理财是不是 不知道 增收一定是

幸福感

回报机制不确定 = 多巴胺阻断

生产率 回报确定 但是十分缓慢 要堆时间 要延迟满足

无法长时间专注 = 内啡肽阻断 心流失效

长时间专注 = 3小时投入起算

分段专注 = 番茄时钟法

中期回报是破

长期回报是离

长期回报 =

长期回报 = 时间够长 肌肉记忆 专注后会有心流

价格好 质量好 时间少 三项取其二

性欲感 = 健感 美感 = 性欲与浪漫

金钱感 = 生产率感 收入增长感 债务增长感 当下成本

幸福感 = 回报确定感 和 心流感

死亡感 = 过去 当下 未来

性欲感

健与美 性欲与浪漫 (暴与黄） 界限

基础:

睡眠 营养 训练

鉴赏 评价 创造

金钱感

生产率提高速度 > 收入增长速度 > 债务增长速度

计划 责任 忍耐 煎熬

守破离

细小慢

缓松序

凉清静

温柔湿

分舍优

冷硬干 = 不是日常动作 只是原理总结

Death march = 计划安排失误

幸福感

回报机制不确定 = 多巴胺阻断

生产率 回报确定 但是十分缓慢 要堆时间 要延迟满足

回报机制确定的东西: 健康 审美 生产力 节俭(消减债务)

无法长时间专注 = 内啡肽阻断 心流失效

长时间专注 = 3小时投入起算

分段专注 = 番茄时钟法

短期回报是守

中期回报是破

长期回报是离

长期回报 = 一件事做到极致 会有美感

长期回报 = 时间够长 肌肉记忆 专注后会有心流

价格好 质量好 时间少 三项取其二

死亡感

人总有一死

万物都有周期

长度不能决定

只可努力宽度和深度

还会有黑天鹅

当下的力量

自知者英自胜者雄

内圣外王 自知

3天 所有最好的调研报告

掌控感

挑战意识

承诺度

L= Listen，倾听自己的逆境反应：

这是高逆商反应还是低逆商反应？

在哪个维度得分最高或最低？

E= Explore，探究自己对结果的担当：

我应该对结果的哪些部分担起责任？

我不应该对哪些部分担责？

A= Analyze，分析证据：

有什么证据可以表明我无法掌控？

有什么证据可以表明此次困境一定会蔓延到生活的其他方面？

有什么证据可以表明此次困境必然会持续过长时间。

D= Do，做点事情：

我还需要什么信息？

我可以做什么来获得对形势的一点点掌控感？

我可以做什么来限制困境的影响范围？

我可以做什么来限制当前困境的持续时间？

20分钟的有氧运动

他们怀有企业家精神，而公司的股票价格反映出了他们的这种勇气。

“可能是因为我们可失去的东西太少了！”阿尔暗自分析。

在很长的一段时间里，他们没有收益、没有福利待遇、没有保障，

除了一张旧桌子、一部电话、一张名片和无穷无尽的机会之外什么都没有。

挺直腰杆子 搞出原子弹

------------------