

首先得明白什么是日语的词汇量。日语跟咱们汉语一样，都有汉字。汉字的统计标准是按个数，所以咱们中国人一般不说我有多少汉语词汇量，而会说我掌握了多少汉字。日语又有跟汉语不同的地方，它是讲究单词量的。比如家族（かぞく）、さくら（樱花）、スマホ（手机）等都是一个个的单词。所以，广义上日语词汇量，第一是看你掌握了多少汉字，第二是看你有多少的单词量。

那咱们应该掌握多少日语汉字，掌握多少日语单词呢？

全世界参加人数最多的日语水平考试—日语能力考试（JLPT）曾经给出一个标准。这个考试从低到高一共设置了五个标准，其中

N5水平，100个汉字，800个单词。

N4水平，300个汉字，1500个单词。

N3水平，600个汉字，3000个单词。

N2水平，1000个汉字，6000个单词。

N1水平，2000个汉字，10000个单词。

有同学就说了，那是不是达到N1水平，我就和日本人的词汇量持平了，

就能和他们谈笑风生了。

我只能说这个想法图样图森破。一个普通日本人到底有少词汇量？

日本的专家学者们还真做了调查，根据日本学者宫岛达夫编著的《图说日本语》，

再综合其他学者的研究发现，日本人的平均词汇量水平是这样的

6岁之前，汉字无统计，5000单词

小学阶段 1000汉字，5000~2万单词

中学生阶段 2000汉字，2万~4万单词

高中生阶段 2000以上汉字，4万~4.5万单词

大学生阶段 2000以上汉字，4.5万~5万单词

按这个标准，汉字量上倒是差不多，但从单词量上看，也太吓人了吧！来看看日语能力考试各个级别相当于日本人的哪个水平。

N5 800单词 约两岁半的水平

N4 1500单词 约三岁的水平

N3 3000单词 约四岁的水平

N2 6000单词 约小学低年级水平

N1 10000单词 约小学中年级水平

看到这里，你是不是惊得下巴都掉下来了

大家眼中的N1大神，词汇量只是个小学生水平！

等一等，大家先别撕教材！

咱们先来说说为啥日本人有那么多词汇量。

首先日语单词本身就多。日语词汇有四套系统，包括和语词，汉语词，外来语和混合语。

和语词就是日本自古就有的词，比如うみ-大海、さかな-鱼、はる-春天。

日语在最早时只有发音，没有文字符号，所以等到了日本人引进汉字，就把这些发音根据意思一一对应上了汉字。

うみ写做海，さかな写做さかな，はる写做春。这样，汉字被硬生生地按上日式的发音，这种发音方式叫训读。

和语词来源于口语，更接通俗、接地气，所以一直到现在，日本人日常聊天满嘴飞的都是和语词。

汉语词就是从汉语里搬过去的词，或者用汉字组成的新词。

比如森林（しんりん）、皇帝（こうてい）、行事（ぎょうじ）。

这些词的读音都是模仿古汉语的发音，这种发音方式叫做音读。

虽说是古汉语的发音，但由于中国古代历史久远，

日本作为小弟一路跟来，陆续在魏晋、唐代、宋代各引进了一批读音。

著名的段子手，哦不，遣隋使小野妹子

所以，你会发现，即使是模仿汉语的读音，有些汉字也有多种读法。

比如人間的“人”字，可以读做にん、じん；明朝的“明”，有时读“みん”有时读“みょう”。

外来语就是近代以来从西方语言里引进的词，这些词一般都是用片假名来表示。

比如ミルク（牛奶）、コンピュータ（电脑）、スカート（裙子）等。

外来语的引进是从16世纪开始。当时的日本发现，中华老大哥逐渐锁国起来，不愿意跟自己玩了。

而自己好像也学得差不多，没啥可学的了。恰在此时，一股西洋风吹了过来。

先是荷兰、葡萄牙、西班牙，到以后是英、法、德、美，于是日语里又多了一套外来语的系统。

本来这三大系统已经让日语有了巨大的词汇库了，日本人还不满足，他们喜欢组合创新，

就在这三种语言上做各种组合尝试，于是你就看到了躾（しつけ）、峠（とうげ）这种和制汉字，

也看到了パソコン（将personal computer合在一起）、スマホ（将smart和phone合在一起）这种和制外来语，

更会看到这种ガラス窓 （玻璃窗）、ゴミ箱（垃圾箱）这种不伦不类的混合语。

汉语、和语、外来语，再加上一个混合语，这一门语言顶上人家四门语言，词汇量不大才怪呢！

所以有这么个大背景，日本小学生们，不掌握个一两万个词，出门肯定蒙逼啊。

那么，你可能坐不住了。说好的日语好学呢！到头来考个N1才是尼玛小学生水平啊。

这话对，也不对。对的是，拼词汇的数量，N1确实跟人家小学生差不多。

但是，如果拼这些词汇的质量，N1水平掌握的词汇库能够完爆小学生、初中生，已经能达到岛国高中生的水平了。

高中水平是多少词汇量来着？4万~4.5万词！也就是说，虽然考过N1只掌握了10000词，

但理解、表达水平已经达到了4万~4.5万词。

这尼玛神转折啊！等等，老师，我读书少，你没有骗我吧？

当然没有骗你。N1的这10000词，是根据常态的交流需要而提炼的10000词。

这些词汇的覆盖广度和深度，是远远超过日本小学生所掌握的那一万甚至两万词的。

而日本小学生的词汇量，则胜在细致、深入。比如，咱们在学车辆方面的词，

可能只会学到一般的车辆表达词汇：車、救急車、消防車、バス、電車等。

但是现实中日本的小学生甚至幼儿园小孩则在这方面懂得更多、更细的词，

比如ドール、アシカ、アイアイ、バイソン、オリックス、コンドル、ペリカン。

小孩儿们在日常生活中，在看漫画书时都会接触到这些词，自然就掌握了。

如果把日语词汇量比作一张网，现在很多同学的网格可能只有一格、两格。

但是不要紧，先把基础的教材学扎实，再像闯关打怪兽一样，一级级的跨越日语能力等级，

到你的词汇量达到一万时，这张网会让你像蜘蛛侠一样飞起来。