李想：关于工作和成长，这是我的100条具体建议 |【经纬低调分享】

粥左罗主创团  经纬创投  2018-08-29 12:46
李想，80后创业者代表人物，如今第三次创业做了车和家，并在今年3月拿到了经纬领投的B轮融资。

从放弃高考创业做泡泡网，到后来创立汽车之家，再到今天的车和家创始人兼CEO——他身上最打动人的是无比强韧的成长能力及意愿，对比他2015年和2018年在经纬的分享你都能感受到这种演进。而他又足够真诚，这种真诚使得今天分享的这100条有力量的厚度。

这些内容涉及对职业社会的合理认知、如何认知世界及自我认知与成长，如何面对选择等等。对大多数人而言，人生不是什么冒险，而是一股莫之能御的洪流。而今天这篇文章的每一条都值得以此为触点，去引发属于自我的思考。

有些文章适合速读，有些文章需要慢下来，这篇文章我们推荐您慢下来阅读。以下，Enjoy:
 

作者 / 李想
编辑＆来源 / 粥左罗（ID：fangdushe520）
配图 / 经纬出行

Part 1
关于职业社会的合理认知

01 看着各种大学毕业的员工，多年后走出各不相同的路。成长最快的普遍有一个共性：

他们工作的时候不分你的工作，我的工作，你的部门，我的部门，只要有他们在，就想尽一切办法把工作做好。后来创业成功的也是这些人。

02 上面这条讲的是工作中协作能力的体现。自己的事情没做好就去插手别人的事情，给别人添乱，那是纯正的傻子，必须被干掉。

03 大部分工作都需要协作，协作的的时候不分彼此，帮忙不添乱，充分建立信任，是智商和情商双高的体现。体会不到的亲们，干脆就认命吧。

04 并不是所有的加班都是在工作，这个无论是管理者还是员工都心知肚明，谁都不傻也不瞎。

对努力诚信的员工好，对玩猫腻的员工狠，不和稀泥，是对于合格管理者的基本要求；

对于认真加班工作的，要认可和奖励，并帮助他们减少加班量；

对于加班混时间的，比如不愿意回家，家里关系不好，待在办公室是一种暂时躲避的方案，睁一眼闭一眼；

对于打着加班的名义，玩游戏、接私活、浏览黄色网站的败类，应该立刻让其滚蛋，因为诚信有问题。

05  “我愿意从零开始干起”、“我是来学习的”，这类话表面上很谦虚，不过在面试的时候是致命的，公司又不是幼儿园。

06 “我原来收入怎么怎么样”、“我刚结婚所以怎么怎么样”、“我刚有孩子所以怎么怎么样”，这类话在面试的时候基本上等于自杀，公司又不是你妈，关公司屁事？我等着被骂死。

07 招人的时候，大学还没毕业以及大学刚毕业的牛人不少，关键是大学这三四年你在干什么，而不是毕业了才去想要干什么。家庭的压力方面，能力强的人会变成动力，工作事业兼备；能力弱的人，工作事业都不负责任。

08 面试的时候，越是二把刀，越愿意秀自己那三流的历史战绩和毫无逻辑的逻辑，废话还特别多。

09 常规招聘是一个概率工作。大概率上而言，好学校的新人远远好于一般学校的，一般学校的远远好于没上学的，好公司的好于一般公司的。

10 至于能力极强的人，不管有没有学历，都属于所有公司想尽一切办法抢的人才，完全不需要愁工作，他们有资格挑选公司。那些不但没有学历，还什么特长都没有的人，反而最容易觉得别人歧视他们。

11 学历特别高而无能的，一定有，但是小概率；学历特别差而能力牛的，一定有，是更小的概率。

12 我讨厌个人英雄主义，我们从来不需要救世主，我也不是救世主，只有我自己一个人，我狗屁也不是，我必须和大家协作。

13 在大多数成熟的大型企业里，每10个人里有8个人是不做事的（协调、内耗、开会等），只有2个人在做事，出业绩。

14 低级的企业和员工，拼命刷存在感；中级的企业和员工，聚焦竞争关系；高级的企业和员工，全力满足客户的核心需求。

图片

Part 2
关于正确的认知世界

15 很多人说这事难，那事难，我从高一开始就天天听这些，「这事难，不可能」，「那事难，不可能」。

16 我说很简单，我能解决就牛逼，我解决不了我就滚蛋。这个世界的规则很简单。

17 这是一个行动者被意淫者辱骂的糟糕时代，也是一个行动者可以获得超额回报的美好时代。

18 自己是不会产生问题的，饿了吃，困了睡，多吃点少吃点，多睡会少睡会，都没有问题。之所以存在问题，只和别人有关。有问题只能和别人一起解决，并不存在自己解决的可能性。理解这个世界最基本的运转规则，持续修炼。

19 人类的生存就有两个必要的能力：1、学习的能力；2、与别人协作的能力。

20 认可这个世界至少是四维的，或者是更高的维度。慢慢的开始用四维的方式去思考和解决问题：

看历史的时间轴，场景准确呈现，接受历史，获得成长；

思考未来的时间轴场景，满怀希望，路径清晰；

着眼当下，全力以赴，迎接挑战；

小困难拿经验值，大困难帮你升级，有喜怒哀乐，但不纠结。

21 企业就是企业，既不是孩子，也不是猪，是实现梦想的商业体。

22 股票是资产，缺钱的时候该卖就卖，不违法违规即可，无需道德高度。

23 用道德打压对手的企业和人，卑鄙至极。

24 很多人说我没见过底层农村和贫穷。其实我从小就在农村长大，河北省沧州市孟村回族自治县宣庄村。那时候，2/3的房子都是土房，不是砖房，喂猪、种地、割麦子、果树配种，甚至养殖蝎子我都会，还有八极拳。

村里最有钱的主张正义，稍微有点钱的，喜欢欺负穷的，穷的在稍微有点钱的面前可怂呢。但是，穷的又能立刻转身去欺负寡妇和孤寡老人，往往都是村里最富的出来主持公道。当然，我说的只是概率和现象，不是绝对值。农村更残酷的还是到了家里兄弟姐妹成年分家（估计大部分城市里年轻人不知道什么叫分家）的时候，居然能为了多分一些家当六亲不认，打得鸡飞狗跳的。

回到石家庄上学后，又在父母的剧团看到团长掌握了点小权利，下面人为了分房、职称等各种离谱的勾心斗角。于是，我从那时候就明白，掌握自己的命运，顺便多赚钱点，是非常重要的。所以，创业就成了一辈子的事情了。

25 人穷志短，钱多了眼界、胸怀、学识相对更广阔，世界更大。

图片


Part 3
关于正确的自我认知

26 人与人之间的成就和财富，以及维持的持久性，最大的差别不是知识，虽然知识极为重要，最大的差别其实是智慧。别用性格和星座什么的掩盖自己智慧的不足，自欺欺人。

27 什么是智慧？即每个人对于自己的探索和认知。我们知道不知道自己在工作中和生活中内心想要的是什么？我们是不是能够每过一段时间审视自己的长处和不足。

28 智慧决定了我们在做重大判断选择和解决重大问题时的心智模式。

29 从孩子到成年人的标志是：知道自己内心想要的是什么，知道什么是可以放弃和妥协的；知道如何与别人协作了，共同成就，共同获利；知道如何去学习成长了；

30 在大事上糊涂，在小事上聪明；花大钱大手大脚，花小钱斤斤计较；在战略上懒惰，在战术上勤奋。类似的种特殊能力，你擅长几个？

31 努力是应该的，没必要拿来宣传，实在太无聊了。

32 认真你就输了。说这话的，从来都没赢过。

33 人的质变源于疼，人的量变源于甜。

34 聪明的人知道要什么，智慧的人知道放弃什么。

35 精明过度的人，提出问题不是为了寻找答案，仅仅是为了显示自己的精明。这样的小把戏，简直蠢透了。

36 过度精明，也许会成为成就大事的过程中最致命的障碍。

37 个人眼中如果只有物质的时候，看什么都是物质，对于存在于物质之上的精神价值选择视而不见。喜欢把自己脑子里的意淫当作这个世界上唯一的精神追求和标准，甚至连嘴皮子、笔杆子都不愿意动一下，就更别说去实践了。

38 对世界的认知是知识；对自己的认知是智慧。知识和智慧是跟随我们一辈子不断成长，永无止境的。

39 大部分人其实都是巨婴。不过，什么时候改变都不晚。

图片


Part 4
关于创业

40 18岁开始创业，泡泡网5年，汽车之家10年，现在是车和家。创业成功最重要的因素是时机，时机高于一切。泡泡网走运赶上了好时机，但没把握住。吸取教训，汽车之家则充分把握了时机。

41 至于上大学，如果没有一个天大的机会任你掌控，上学仍然是最好的选择，且一定要上好的大学，基础是把握时机的关键。

42 现实中，学历好的成功创业者，数量是没学历的几十倍。美国那几个大学辍学的创业者之神，也都是哈佛、斯坦福之类的顶尖学校辍学的，标准的学霸。

还在上学的孩子们，千万别用没学历还能创业成功的案例来欺骗自己了，这和想着中彩票没区别。今天的竞争环境，连基本的学习都搞不定，还能指望你什么？

43 我第一次创业的时候，市场的竞争允许我犯任何错误都能很好的活下去，只要我们自己愿意往前走。

今天的创业环境，时机、团队、管理、资本等，任何一个没有做好，胜负可能就分出来了，给创业者学习的空间越来越短了。九零后的创业者，好学校出来的确实具备明显的优势。

44 创业者失败的原因各种各样，但普遍都具备一个劣根：基本的（0-60分）看不上，牛逼的（80-100分）做不到。

手里拿着个三五分的结果，还嘲笑和讽刺一下结果上（六十分稳稳的在手）远好于自己的那一两个踏踏实实练基本功的竞争对手（领先者）。

45 找不到关键点，是创业失败的重要原因之一。什么都想干，什么都要干，选错路线，都是致命问题。要么自己和团队累个半死，公司生不如死。要么在错误的方向上越走越远，公司加速死亡，比如很多无脑O2O。

为什么这么明显的缺点打工时没有出现？因为你老板帮你定了。总之，找准一个关键点，强攻，大概率胜。

46 创业者，最重要的是勇气。既要有勇气去做别人不敢做的事情，也要有勇气拒绝愚蠢的事情，对该拒绝的人勇敢的说不。

逆来顺受并不是什么执行力强，而是没有勇气的体现。创业者，最难的是敢于说不。

47 靠倒卖资源赚钱的生意，类似的风险是不可避免，因为并不创造任何的价值。只有持续稳定的创造价值，抗风险的能力才足够强。

48 当一个新创业的创业者讲述公司赚钱方式的时候，如果他能说出来五种以上的赚钱方式，你就不用再和他浪费时间了。至少当下，他真的是一脑子浆糊。

49 上午早点上班，效率远远大于晚上加班。创业狗别上午不去，晚上非要通过加班让自己显得很付出、很辛苦的样子，员工又不是傻子。

当然，如果既定目标或关键时间点无法完成，该加班还要加班，这没啥可商量的。

50 高效的制定每天的工作计划，必须完成不超过三件重要的事情，安排太多的事情，只能证明你完全没有计划能力，日理万机的企业家除外。

让自己有足够的时间解决随机的事件，把更多的时间留给和团队的沟通、交流。

51 自己没想明白的方向和目标，不要扔给团队。浪费团队的时间、精力、资源就是在浪费自己的时间、精力、资源。

52 创业者一个拍脑袋的想法，团队几十人跟着拍脑袋，瞎忙活。

53 要投入时间和团队共同建立主要的判断准则，并把决策的权利和责任交还给每一层的实际负责人。决策能力和决策效率提升了，团队里就大大减少瞎忙活不出结果的人。

让团队在晴天中前行是创业狗的责任，而不是让团队天天在浓雾里工作。

54 学会和大部分的约见说不，因为大部分真的什么用都没有。如果一个商业约见你内心感觉不到任何心动和价值，见面的话也100%毫无价值，会议同理。

清楚的了解自己和企业想要什么，可以让商业会面和会议的效率大幅提升，省出来的时间难以估量。

55 把会议和商业沟通都放在白天。晚饭回家吃，老婆孩子热炕头。

56 经济不好，造成很多创业者进入了比惨的自嗨状态，各种比惨的文章刷遍了朋友圈。可惜，选秀比赛比惨还能换点眼泪，创业比惨毛用都没有。累了，就早点休息；闲了，就看几集美剧；没事，千万别瞎忙乎。创业这么幸福的事情，应该懂得享受这个过程。

57 只要有一个好的想法就可以拿到风险投资。这样的宣传，这些年耽误了多少年轻人，估计比横店和北影门口那些想要成名的群众演员还要多。

58 创业过程中的一切挫折和痛苦，让我彻底想明白，一切源于自己能力不够强，能力面太狭窄。

图片


Part 5
关于个人领导力的建立

59 信任是领导力的体现，控制是管理能力的体现。创业者们，信任不控制，控制不信任，都不可能真正赢。只有既信任又控制，才可以赢。

60 信任的是人，充分授权，保证决策效率，发挥人的最大价值；

61 控制的是体系，价值观、目标、判断准则、进度跟进、结果监督等组成管理体系，保证执行效率和企业价值最大化。

62 我发现很多人很信任外边的人，不信任自己的同事，这是很多企业特别荒谬的事情。我绝对不会这样，如果在外人和同事之间，我百分之百选择信任我自己的同事，不会去信任外面的人。

63 我会去信任合作伙伴，我会去信任同事，我会去信任朋友，我会去信任亲人，但其他人呢？没有意义。

64 我的时间和精力是有限的。我没有必要把信任给所有的人，我不博爱。

65 当我发现我用错的时候我会特别坚决，让这个人当天离开，双方互不耽误。

66 管理就三个重点，和职位无关，有本事的还可以管理上级：

一、找准方向：决定你和团队是行驶在沼泽地还是高速公路；

二、建立信任：不建立信任都瞎扯淡；

三、解决问题：解决问题才是承担责任最好的体现。

只要做好这三点，肯定是个好管理者。想要成为领袖，就再增加一条：具备感染力的忽悠能力。

67 从员工到领袖的四个阶段：

第一个阶段，有些事情可以做好，有些事情做不好，我们是员工；

第二个阶段，我们可以把事情做好，也可以帮助别人把事情做好，但是并不知道为什么，我们聚焦的都是事，这个阶段我们是管理者；

第三个阶段，我们可以把事情做好，也知道为什么能做好，并把这样的方法论赋能于团队，聚焦于人，通过帮助大家的成长，让团队把业务做好，这个阶段我们是领导；

第四个阶段，这个人走到哪里，他身边所有的人都在变好，这是领袖。

图片


Part 6
关于选择

68 我们想要的是什么，对我们最重要的是什么？这个答案一定要找到。因为我们一旦知道了自己想要的是什么，我们就会发现我们没什么是不能放弃的，也没有什么责任是不能承担的。明白了这些再去行动，好的选择出来了，问题迎刃而解了，而且都是双赢的结果。

69 我们所面对的挑战其实都是选择，而非对错。习惯纠结于是非对错的人，可以很好的收获到：1、满满的负能量；2、越来越窄的视野；3、几乎为零的勇气。可谓一举三得。

70 我做的所有选择都是挺孤独的：

从我上高一的时候，去学电脑，去写文章投稿，我们班里就我一个人这么干；

到后来高二的时候，搞惠多网BBS，我的同学都不知道我在干什么；

到了高三开始做个人网站，大家也完全不理解我在干什么；

然后到了考大学的时候，我要去创业，又是所有人一脸懵逼。我所有的选择其实都不太一样。

71 别做好人，做好人太辛苦；也别做坏人，良心过不去；努力做个正常人。做个正常人，拥抱生活的跌宕起伏，不断成长，对自己和心爱的人负责，就足够了。

72 我们在不伤害别人的前提下，优先保护自己的利益。我们愿意喜怒哀乐，我们愿意没心没肺，我们愿意随心所欲，只要不影响别人。

73 别人帮过我们，有机会我就还，但不是债。我们帮别人，是因为我愿意，别人也不欠我的。

74 永远不要做别人眼中的好人和完人，他希望的只不过是一个没有棱角的奴才而已。很多人内心是个奴才，就总是希望别人也都变成奴才。

75 珍惜自己的棱角，发挥自己的优势。如果你的特点与坚持随便是个人都能理解，那你很难有所成就，因为你已毫无优势。

76 对该信任的人去信任，对不该信任的人一点时间都不要浪费。

图片


Part 7
关于自我成长

77 当我们拼命的努力到无路可走的时候，上天就会给我们打开一条最好的路，这条路好到你难以置信。但是，大多数人在这条路出现前，就选择停了下来，然后说：这个世界不公平。

78 原地踏步的人喜欢确定性，认为大多数的成功只是因为运气。

79 不断成长的人拥抱不确定性，积极的解决问题，个人价值日积月累。

80 在重大选择和判断的关键时刻，让面子和情绪替代了内心的最真实需求。盯着自己失去的，而不是得到的；盯着别人得到的，而不是想着共赢。各种愚蠢的选择和判断就都产生了，智慧对于大多数人是个多么难拥有的能力呀。

81 人因为痛苦而改变，因为受益而坚持。

82 写个小说，热卖；开个赛车，拿双料冠军；拍个电影，十几亿票房；搞个游戏战队，拿下首届联赛的冠军。都以为只是运气，背后的努力和用心程度，你根本就想不到。

83 那些最重要的可以成就你的优质能力，都是需要吃很多的眼前亏，需要很长时间的坚持才能拿到成果，成果达成的收益也会远超你的想象，并帮助你继续的坚持，形成信念，甚至信仰。比如：信任、责任、有原则、独立思考、长远价值等。

84 不少朋友不清楚什么是情商。这个情不是感情的情，而是情绪的情，尤其是关键时刻对于自我情绪的控制能力，以及关键时刻做出理性选择的能力。

85  智商只是聪明，只有配合足够高的情商，才是智慧。

86 每天盯着别人，根据别人而行动的，结局最悲惨。

87 男人自慰的最高境界：

比自己成功的人，都是走了狗屎运；

不如自己的人，都是因为能力不如自己；

自己没能成功，完全是因为运气不好，怀才不遇。

88 无论多么糟糕的事情，我首先要接受它，为这个事负责，然后再去改变它，通过自己的成长去改变。

89 我一个月前和一个月以后必须是不同的，必须不断成长，挑战自己和团队成长的极限。 —— 这是我最重要的动力。

图片


Part 8
关于为人处事

90 对于那些对我们真心好的人，亲人、团队、朋友、合作伙伴等，要真正的对他们好，并且付出最多的精力。

91 对于那些对我们心存恶意的人，不搭理他们即可；如果得寸进尺，耐心等待时机，直接KO掉他们。

92 一个陌生人和你客套话越多，这个人未来就越危险。不卑不亢，远离即可。

93 不计较小的得失，如走路的时候产生的小碰撞等。

94 用沟通解决问题，说话平和而坚定，不挑衅、不软弱。

95 夫妻或男女朋友的另一半不添油加醋，化解矛盾为根本。

96 在头脑最发热的时候，先冷静一会儿，避免没必要的后果。

97 工作和事业上，尽可能只和成年人共事。

98 否定别人的观点，最好是拿出自己的观点，而不是如下的步骤：先否定——你不对，你不懂（这样气势很好）。再伪证——我不这样，我认识的人也不这样（反正也没人认识你）。——最后道德打压：你要有道德高度，有气度，要闭嘴，不能反驳。缺乏独立思考的人很容易被这样一套所迷惑，我根本就不吃这一套。

99 训练自己看别人优点的能力，我们会幸福很多。幸福会体现在心理上和经济上。
100 别人好的时候，要说他努力。自己好的时候，要说运气好。

「 今日互动」
哪一条对你启发最大？
在评论区和大家分享一下吧~

  也许你还想看 ：
真正决定一个人价值的，是那些艰难时刻的选择
所谓的能力问题，全都是态度问题
职场巨婴，“毁”人不倦
社保改革，你的员工成本增加了多少？
投了500多家公司，我们对股权期权分配有5个建议

图片
阅读 10万+
分享
收藏
226
144
