关于招商银行代办招标项目情况的请示

签报号 沪房资管（业务）字签（2021）第213号

公司领导：

我公司与中国大地财产保险股份有限公司业务合作框架协议双方已经确认完毕，为进一步扩大市场性代办业务规模，现开始与中国大地财产保险股份有限公司正式合作开展不动产登记代办服务业务。

此次上报《不动产登记代办服务合作协议书》，经双方法务友好协商，已经核定最终版本协议书。

详见附件。

妥否，请批示。

---

标题 关于中信银行代办服务供应商准入资料准备的请示

类型 业务

事由 公司领导:

中信银行上海分行外包服务即将开始招标,现中信银行上海分行已通过邮件形式下发《供应商准入申请材料》,并按中信银行上海分行邮件内要求,登陆“中信银行供应商信息管理平台”填写我公司相关信息,并上传材料,我公司拟申请抵押外包服务供应商准入资格。

详见附件《中信银行供应商准入申请材料资金监管》,并要求提供公司营业执照、2018年、2019年、2020财报相关详细资料等证明文件并加盖公章。

妥否,请领导批示

---

签报号 沪房资管（业务）字签（2021）第127号

标题 关于代办服务中心购买交换用密封包及工作背包的请示

类型 业务

事由 各位领导：

自2018年8月市场性代办业务开展以来，随着更多的商业银行市场性代办业务的拓展，代办业务量也随之剧增，早期购买的交换专用的密封包和工作背包已逐渐损坏且已不能满足目前新增银行的数量。根据沪房资管（业务）字签（2019）第177号签报，两年换新一次。

此次购买的密封包和背包，经过多方比价，及近两年的实际使用情况比较来看，原产品质量较好，且价格最低，故此次购买的产品沿用之前的版本，需要购买密封包价格为36元/只，数量为35只，预计合计金额为1260元。背包价格为830元/只，数量为4只，预计合计金额为3320元。合计金额约为4580元。

妥否，请领导批示。

---

|||||

|--|--|--|--|

|签报号| 沪房资管（业务）字签（2021）第214号

|标题| 关于我公司与上海农商银行签订代办服务协议的请示

|类型| 业务

|事由|公司领导：自2020年3月份开始至今，我公司与上海农商银行开展的代办服务业务，双方合作进展顺利有序。因置业担保与农商行代办合同已经到期，为确保平移工作有序开展将由我公司与上海农商银行重新签订代办合同。

经过三方友好协商上海农商银行同意不再进行招投标程序，由上级公司置业担保出函至上海农商银行，直接更换我司为续签主体。故我司此次与上海农商银行重新签订《不动产登记代办服务合作协议书》，合同除原有效期一年改为一年后自动延续一年，同时增加廉洁条款，其他内容不变，总对总的业务模式不变，业务收费标准不变。

双方确认服务费的结算方式为超额累退，代办累计笔数的计算周期为壹年，收取的服务费标准如下所示：

抵押登记办理笔数收费标准（含税）

1500笔（含）以下 270元/笔

1500-3000笔（含）　250元/笔

3000-4500笔（含）　230元/笔

4500笔以上 210元/笔

附件为与上海农商银行上海分行签订的《不动产登记代办服务合作协议书》，住房置业与农商行签报。

妥否，请领导批示。

---

各位领导：</br>

根据xxxx的签报，招商银行上海分行抵押外包的招标项目已经中标，现进入合作协议签署阶段。现定于

2021年10月28日（含28日当日）完成合同签署。

合同签署要点

1. 根据中标后，招商银行上海分行下发的《服务需求表》（详见 附件1 服务需求调查表），双方共同协商修改拟定了招商银行抵押登记外包合作协议 （详见 附件2 附件2 招商银行代办 总合作协议 20211022）
2. 并依据合同要求，针对产证/预告登记领取服务，代办数据销毁要求，拟稿并通过 附件3 总协议附件一 产证预告登记证领取服务 20211026 以及 附件4 总协议附件二 数据销毁规范 20211018
3. 最后，应总协议第六条 乙方保密与配合检查义务，拟稿并通过<附件5 招商银行代办 资金监管 保密协议 20211020>

以上条款

妥否，请领导批示

----

担保邮件

各位集团同仁

你们好！

以下内容转自：上海市浦东分局世博园区公安处印发的《浦东警方防骗警情提示》。

近年来, 电信网络诈骗犯罪分子通过创建虚假网站、qq、微信盗号、冒用他人身份等多种方式骗取被害人汇款，造成人民群众财产损失。

为有效防止此类案件发生，现将若干常见诈骗类型提示如下:

1.利用木马程序盗取对方qq账号和密码、截取对方聊天视频资料、熟悉对方情况后，冒充该qq账号主人对其qq好友以“患重病、出车祸” 、“急需用钱’’等紧急事情为由实施诈骗。

2．利用木马程序盗取财务人员使用的qq或微信号码并分析研判出财务人员老板信息’再冒充公司老板向财务人员发送转账汇款指令。

3.冒充公检法工作人员拨打受害人电话，以事主身份信息被盗用涉嫌洗钱等犯罪为由，要求将其资金转入国家账户配合调查。

4.冒充通信运营企业工作人员，向事主拨打电话或直接播放电脑语音，以其电话欠费为由，要求将欠费资金转到指定账户。

5.冒充淘宝等公司客服拨打电话或者发送短信谎称受害人拍下的货品缺货，需要退款，要求购买者提供银行卡号、密码等信息，后实施诈骗。

6.冒充快递人员拨打事主电话，称其帮助办理未收到快递退款服务，要求购买者提供保证金等方式实施诈骗。

8.通过群发信息，称其可为资金短缺者提供贷款，月息低，无需担保，一旦事主信以为真，对方即以预付利息、保证金等名义实施诈骗。

9.在相关网站上注册虚假网址、信息，并通过诉求人迫切满足诉求的心理，实施诈骗。

10.其他以虚假信息要求当事人汇款、转账及索取账号和密码等诈骗行为。

如有疑问，可拨110或者世博公安处值班电话22044121咨询

----

各部门，区域管理部：

根据公司2018年12月27日下发的《关于做好个人所得税信息采集的通知》，现手机端“个人所得税APP”中6项专项附加扣除

（子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或住房租金，以及赡养老人等专项附加扣除）信息采集板块已经上线。

请员工自行在手机端“个人所得税APP”上认真、准确填写申报项目信息并提交，另请还未下载手机端“个人所得税APP”的员工请尽快下载。

如有疑问，请及时与综合信息管理部联系。

请务必于2019年1月5日（星期六）前完成信息采集和提交工作。

各位，

3月21日下午，市公安局网安总队来我集团开展本市2019年网络安全现场执法检查。根据报告，集团A1办公平台（A1.SHDCJT.COM）和

邮件系统（EMAIL.SHDCJT.COM）存在大量使用弱口令（例如使用111111、123456等简单密码）的用户，此为高危的安全隐患。

根据整改要求，我办将在A1办公平台和邮件系统启用密码复杂度策略。系统将按照策略配置要求用户设置成大小写字母、数字等混合的密码，

并将冻结使用弱口令的用户。具体时间安排及要求如下，请各单位做好通知：

即日起至4月12日（星期五）：用户登录时，须根据系统提示设置复杂密码；

4月15日（星期一）起：使用弱口令的用户账号将被冻结，须向集团信息办申请账号解冻后方可正常使用。

联系人：程李

电 话：18918799313

邮 箱：chengli@shdcjt.com

上海地产（集团）有限公司

行政管理部

2019年3月26日

各区域管理部：

近期市场业务部与财务结算部对截至今年7月底受理的前置业务做了核查与梳理，前置业务中仍有操作细节需要规范，请各位负责人在今后的前置业务操作时注意并加强区域管理，具体注意事项如下：

1、对于已受理的前置业务一周内未及时入账的，需自受理之日起后的每周记录未入账原因并上报至市场部郁叶红；

2、对于已受理已入账的前置业务，区域负责人需在后台管理系统备注“缴款人、缴款日期及缴款金额”三要素，如非产权人缴款需标明“缴款人XXX代产权人XXX缴款”；

3、对于已入账撤销的前置业务，需在撤销后将出账金额及出账日期告知对应技术人员及时更新出账信息；

4、对于已办结的前置业务，需在办结后两周内归档，如未及时归档息差奖励将不再发放；

5、加强对窗口人员系统录入正确性的管理，如发现错误应在绩效考核中予以扣罚；

6、区域负责人每月首个工作日将截止至上月底的前置业务台账及记录的未入账原因汇总至市场部郁叶红。

如在操作时遇到问题请及时与市场业务部沟通。

各部门、区域管理部：

个人所得税专项附加扣除自2019年1月1日起实施，根据国家税务总局的规定，专项附加扣除每一自然年度结束后，个人需要确认下一年的专项附加扣除。

为保证2020年员工能正常享受这一政策，请各部门、区域管理部及时通知所属员工及时登录手机APP予以确认，手机登录截止日期为12月25日。逾期未登录确认的，则2020年1月1日起暂停扣除。谢谢！

附操作教程：http://m.gmw.cn/sogou/201912/06/1300788490.html

各部门、分公司、各成员企业：

根据昨日集团召开的集团合同信息化工作专题会议要求，各层次公司立即启动相关合同的梳理工作，根据集团布置，请大家在如下时间段内完成如下工作：

一、5月6日前，梳理新增且特有合同（特有合同即附件1图表中集团没有列出的合同种类,如联合融资公司目前使用的诉保合同、小贷公司的借款合同等，

以及其他各类与业务有关的但在附图中没列入归类的合同、协议等），将合同名称和拟纳入系统情况梳理出来（如公司有自己的合同审批系统的，请一定在表格中将系统名称写清楚），

供集团纳入分类（见附表2）；

二、5月9日前反馈，对新增或本单位特有的合同，大家搜集常用的合同版本，结合常用业务信息、统计分析需要和关联系统需要等，除通用字段信息外，

梳理各单位需要的个性化字段信息、标准化文本考虑（目前集团尚未将通用字段和统计表格发出，我部将在集团发出材料后即可发给大家）；

如有任何疑问，可联系我部陆颖，电话：20771181

风险管理部

2020.04.30