职场贵人鉴别指南 |【经纬低调出品】

原创 经纬主页君  经纬创投  2019-12-25 12:42
一个人的成功，15%靠能力，85%靠人际关系。
 
斯坦福研究中心的一份调查报告为这句话提供了科学依据：一个人赚的钱12.5%来自知识，87.5%来自关系。当然，人生的成功是有很多维度的，金钱只是其中之一。
 
人际关系并不等于走后门，它是一种潜在的能力与资源。很多职场人固执地认为个人能力就是一切，却忽略这一职场生存必备要素。
 
凡成就一番事业者，都离不开贵人相助。查理·芒格之于股神巴菲特、蔡崇信之于马云、乔布斯之于苹果前首席设计师乔纳森·艾维……每一位成功人士背后都有贵人在发挥重要作用。
 
那么，职场的好运气究竟从何而来？好运气背后有哪些必然因素？如何才能遇上自己的职场贵人？什么样的习惯能帮你遇见更多职场贵人？希望今天的文章能给你一些启发。以下，Enjoy:


1
谁是你的职场贵人？

贵人预示着机会和资源，一个人身边的贵人越多，成就越大。要想遇到他们，先要知道谁是你生命中的贵人。

在每个人的人生中，都曾经得到过别人的帮助和提拔，这种人显然是你生命中最典型的贵人。但除了这种显而易见的，还有一些贵人是隐秘的，甚至是最容易让人忽视的。
 
职场贵人可能是你所在领域的领头羊，可能是激发你潜能的人，也可能是帮助你改正错误的人，或者是赏识提拔你的领导，甚至有可能是时刻监督你找你麻烦的同事或者领导……因为那些看起来跟你唱反调的人，有时候其实是在暗暗帮你。

以下，是职场贵人鉴别指南：
 
▌有能力并愿意提供发展机会的领导

在职场中，老板就是你最大的“贵人”，他们决定着员工的升职加薪。
愿意帮助员工成长的老板，能够给予员工最大的发展空间，挖掘个人潜能。
 
设计了iMac系列、iPad以及Apple Watch的乔纳森·艾维被乔布斯重用，两人多年保持着共进午餐的习惯，
艾维被称为乔布斯的“精神伴侣”。乔布斯还任命艾维为副总裁，保证其设计不受外围人干扰。
 
作为老板的乔布斯，看到了艾维的设计才能，并重用他，二人才能强强联手，打造出令人惊叹的苹果产品。
 
▌成长型同事和共同合作、共度难关的同伴

在职场中，周围人的影响是巨大的。持续成长的同事是天生的工作狂，脚踏实力、着眼未来。
这样的同伴不是直接的“贵人”，但和他们共同成长，并成为这样的人，会让人在入职场的第一天就“贵气”十足。
 
共同合作、共度难关的同伴也是你的贵人。双方合作共赢，愿意为彼此付出，共同努力。
谷歌的创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林在斯坦福大学相识，二人长期合作，打造出叫Back Rub的搜索引擎，后来成为了Google的原型。

▌欣赏你的长处的人，合作伙伴

信任的基础是彼此了解，那些欣赏你长处的合作伙伴未必能提供升职加薪的机会，但可以让职场道路走得更顺。因为有过合作关系的客户彼此了解，会在有合作机会的时候优先考虑你，也会更愿意在你遇到困难的时候提供帮助。

和任何一家初创企业一样，耐克早期也曾陷入缺钱的困境，但其创始人菲尔·奈特始终把日本贸易巨头日商岩井放在付款清单的首位，即便日商岩井愿意排在偿付清单的第二位，菲尔·奈特也没有改变。
 
1975年，菲尔·奈特资金周转出现严重问题，面临着债主上门要债、难以支付工人工资等困境，就连银行也不愿再相信他，逼迫还贷。日商岩井在这时表示，愿意替耐克全额付清债务——出于对合作伙伴的信任，日商岩井出手帮助了绝境中的耐克。

▌不怕麻烦，敢于骂你的人

得罪人的事情，没有人愿意干。但是在职场中，没人指出你做错的地方，就会错失成长、学习的机会。
有人骂，也是一种幸运。这意味着，对方愿意冒着得罪人的风险帮助自己成长。
 
在成功学案例中，最不缺的便是“刁难人”的上司和公司。
 
IBM创始人沃森第一次推销惨败而归，受到当时所在公司领导的百般责骂与呵斥，在绝对服从中学习。
创立IBM后，沃森还经常对下属们介绍自己曾经的领导是怎样用实例去推销产品、推销自我的。
 
“凡是整不死你的，都是让你更强大的。”有价值的挨骂是在面对指责的时候，
消解完情绪的部分，看看其中有没有值得自己自省与改进的部分。
因为，他们深知，今天的苦，是为了未来的甜。

图片


2
遇见贵人，首先你得有价值

贵人不会无缘无故给你提供帮助，这需要个人价值的支撑。
 
巴菲特刚开始投资合伙事业时，只有10万美金多一点，经邻居戴维斯医生介绍结识了芒格。在奥马哈的一家餐馆见面时，芒格在洛杉矶已经有一家成功的律师事务所，但他对于股市投资有很强烈的兴趣。
 
同样对股票投资有着强烈兴趣的两个人开始经常沟通交流，巴菲特鼓励芒格离开律师行业，专注于投资。芒格曾一度在两个行业间徘徊，是巴菲特的建议让他找准了自我的方向。
 
巴菲特则认为：“芒格把我推向了另一个方向，他拓展了我的视野，使我以非同寻常的速度从猩猩进化到人类，否则我会比现在贫穷得多。”
 
有黄金搭档之称的巴菲特与芒格互相成就了对方，互为贵人。
 
有效社交的本质就是价值互换，也可以理解为建立在一定基础上的共同成长。就像鳄鱼与牙签鸟一样：鳄鱼需要牙签鸟帮忙清楚口腔中的食物残屑，牙签鸟则需要鳄鱼齿缝间的腐肉裹腹。
 
雪中送碳只是少数，更多人愿意锦上添花。人际交往其实是等价交换，只是这种等价交换经常被“人情”模糊掉，实则是商业社会通行的法则。
 
因此，想得到强者的赏识，先要成为强者。

图片
 

3
如何得到贵人的帮助
 
“打铁还需自身硬”强调的是个人硬实力，但底子好，路未必走得顺。
 
走路靠个人，引路靠贵人。根据六度分离理论，每个人与贵人的距离只有五个人。但问题的关键在于，怎样找到那个“他”并获得帮助：
 
▌查找贵人的联系方式和经历
 
学会主动寻找。查找是一项很重要的能力，当你不认识贵人，但却想要结识对方时，可以通过微信公众号、微博、知乎、LinkedIn等社交网络或者熟悉的朋友，锁定对方所在。

此外，寻找的过程中，找的不止贵人的联系方式，还有对对方的了解——他有着什么样的经历？遇到过什么问题？目前在做什么？大家对他的评价如何？等等。
 
▌内心三连问
 
为什么和贵人交流？——即对方吸引你的地方在哪里？你是遇到问题需要寻求具体的帮助，还是单纯想和对方交朋友进一步交流观点？
 
贵人是什么样的人？——资深人士还是天赋卓绝？幽默风趣还是冷静沉着？事务缠身还是时间自由？这是在为下一步沟通交流做铺垫。
 
你可以带给贵人什么？——前文提到有效社交的本质是价值交换，思考“我能带给贵人什么”就是找出自身价值所在。比如，大佬有自己所在行业外的问题，你刚好可以解决，或者你拥有的某方面的资源恰好是对方需要的。
 
▌邀请的艺术
 
邀请的方式分为很多种：当面求助，电话求助，邮件等线上求助，这些方式的效果依次降低。面对面交流很容易让对方感受自己的诚意，而且人们很难拒绝当面的请求。当面请求得到帮助的可能性比发邮件高30倍。在无法得到见面机会的情况下，电话交流也不失为一种好办法。邮件等线上求助可能是收效最低的，毕竟大家每天接收的网络信息都非常多，经常淹没在信息的海洋中。但如果用词考究，诚意满满，且选择了正确的触达时间的话，线上求助也有可能成功。
 
在邀请贵人帮助的过程中，可以适当地寻找和对方的共同点：共同的兴趣爱好，共同的工作领域，甚至共同的学校、家乡……尽可能地引起对方的共鸣。

最后，带着真诚与贵人交往。在交流中，很容易看出一个人是否真诚，如果太过功利性，没有人会愿意提供帮助。
 
▌贵人求助法则

求助的力量容易被低估，很少有人特意学习如何寻求帮助，甚至有一部分人不愿意开口麻烦别人，认为这会遭到贵人反感。

图片

实则不是，留在通讯录中的贵人与陌生人区别不大，只有寻求到帮助，贵人的价值才能实现。

当然，不是所有人的求助都会得到回应，从创造机会到把握机会，寻找贵人帮助并不简单。

Airbnb网站上线早期，创始人布莱恩向外界求助，希望获得15万美元的融资，多数人告诉他说，爱彼迎是他们知道的最烂的想法。15个天使投资人里，7个根本没有回复，剩下的8个分别阐述了拒绝理由，最难以为继的时候创始团队靠卖麦片为生。
 
直到2009年Airbnb入驻Y Combinator（美国知名创业孵化器），得到其创始人保罗·格雷厄姆给予的2万美元的启动资金，并根据格雷厄姆“拥有一百万的暧昧用户，不如拥有100位死忠用户”的建议改进创业项目，Airbnb情况才有所好转，在纽约的订房量上涨了两三倍。
 
布莱恩和他的初创团队用“不死的信念”打动了格雷厄姆，求助成功。
 
那么，到底如何向贵人求助，抓住机会？要留意以下几点：

图片

主动开口求助。人常常连“主动开口”求助这条最基本的原则都做不到。其实，提要求没什么难的，最坏的答案也不过是不答应而已。研究显示，在工作里，高达90%的明确求助请求，都会得到同事的回应和帮助。要知道，人生中的贵人，往往是麻烦出来的。所以，开口说，很必要。

一位很成功的CEO和我们分享了他的方法论：他认为，找到正确的人，并且向对方请教自己的问题是一种很高效的沟通方式。而沟通的第一法则，就是要厚脸皮，敢于直接问问题，多问问题，问出质量高的问题，最怕的是好不容易见到了人却只停留在热情地打招呼上。他很喜欢与另一位知名CEO聊天谈话，无论是吃饭还是喝酒，双方总是在不停地抛出一个又一个的问题，通过不断地提问、回答和思辨，双方都能够得到提升。

讲清楚，有效沟通才能达到目标。求助时，一定要讲清楚自己的需求和原因。很少有人会回应含糊不清的请求，比如，“感觉您讲的观点很好，想进一步交流一下”这类万金油式的提问，一看就缺乏诚意。贵人不清楚你的意图，也无法评估自己需要为此付出什么，也就不会提供帮助。
 
反馈很重要。一个人能否成功，需要看多少人希望你成功。让他人知道，自己的帮助起到什么作用，是赋予“帮助”以“意义感”。这样，帮助才能传递下去。社会心理学家海蒂·格兰特在一次TED演讲中提到，人们寻求帮助时最容易被忽视的便是事后与那些提供帮助的人联系，并表示感谢。“虽然我们常觉得，助人本身就是回报，但这不是真的。助人的回报是知道自己的帮助真的有效果，对他人产生了好的影响。”
 
做到这些，求助成功的机率成倍增加。

做事靠谱，主动帮助他人。把贵人当动词看，为他人增值，能做到这一点，距离遇见贵人也不远了。

求助贵人的同时，自己也要做好准备。机会来临的时候，保证自己有接住机会的能力：

1）提高职业能力。是否真正熟悉所在领域、行业的业务，是否具备行业前瞻性的眼光，这些都是职场人士需要具备的职业能力。同时，挖掘自己在职业中的特点，清楚个人的定位也至关重要。

2）具备专业心理素质与职业素养。诚实本分，遵守规则，准时准点，这些好的职场品质会提高信誉，让人愿意共同合作，成为职业伙伴。

3）勇于接受挑战，不轻易放弃的心态。危急时刻勇于承担责任值得称赞，通常情况下这种任务一定是艰巨的，半途而废的后果不仅让此前所有的付出付之一炬，更容易给人留下难当大任的印象。
 
与贵人相互成就，遇见贵人的技巧，最后都绕回一点，那就是自己。无论贵人提供什么样的机遇，最终还是要靠个人本领。
 
最后送上一句话：“如果你想走得快，自己独行；如果你想走得远，与人同行。”
 
References：
1). 《总能遇到贵人相助的人，到底有什么秘诀》作者/雅君Yaki，BY雅君的好用分享（ID:YakiShare）
2).《如何找到生命的贵人》作者/yili，BY奴隶社会（ID:nulishehui）
3).《谁是职场的贵人》作者/H酷杀，BY莫名的想法（ID:gh_1e4f84090d06）
4).《如何遇到职场中的贵人》暮天，BY书写梦想（ID:gh_4932e6fbd848）
5).《想要结识贵人，你必须知道这一点》作者/王彦婷,BY90后成长记（ID：gh_1da4e2b0d5aa）
6).《9分钟读完：耐克创始人菲尔·奈特的亲笔自传》作者/炫先森，BY翁炫（ID：xuanxians）
7).《环球企业家》网站：http://www.gemag.com.cn/
8).《为什么“贵人”总爱帮他》蒲实，BY三联生活周刊（ID:lifeweek）
9).《职场潜规则：敢骂你的人，才是你的贵人》作者/慕小北,BY插座学院（ID：chazuomba）
10).查理·芒格:巨人背后的“舵手” —— 《全球经营人物》杂志2009年刊
11).《30岁以前请找到你的职场贵人，这决定了你的一生》作者/李不遇，BY二手思想（ID:ershousixiang）
12）《从乔布斯、艾维到威廉姆斯，苹果的灵魂如何安放？》作者/金钻子，BY你的精彩（ID：Ustyle-life）
13）《Leader's Path | 爱彼迎：从卖麦片到310亿美元市值，他们诠释了“保持好奇和坚持创新”》作者/李鲁，BY美中全球学校GS（ID：gh_5b23f0371528）

题图及内文图片来自pexels.com，授权基于CC0协议，如有侵权，请联系我们处理


---我是圣诞节突如其来的惊喜放送分割线---

「 今日互动 」
分享一段你成长中最受益的经历
或是与我们的故事
点赞数前5位留言者 
将获得经纬“限量版日历” 
截止时间：周五中午12点


 也许你还想看: 
医疗没有寒冬但面临分化，我们想跟大家聊聊逆势融资攻略
100万+家庭用户，四年连续翻倍增长，简爱酸奶如何在乳业红海中拼出一片蓝海？
达里奥：我阅人无数，没有一个成功人士天赋异禀
00后手机里的秘密

图片

经纬主页君
喜欢作者

6 人喜欢


阅读 3.2万
文章已于2019-12-27修改
分享
收藏
1
143
