###### 零基础01 
自学日语，从零基础到 JLPT N2 水平需要多久？
背景：
2002年，首次赴日　50音图没背全。
2002年　在日大学学习日语，一天2小时左右＋自学赶进度。学习半年左右后，因为某些原因退学回国。
2003年　进了一家做日本项目的公司。当时自认为是３级水平，但公司老板说我足有２级。
2003年　跳到现在的公司。被派到日本出差不到1年。
2004年　回国时日语已经属于公司数一数二的级别了。
2005年　公司强制考JTest，800分。B级。
2006年　公司引进JSST口语考试（JSST | アルクの電話による日本語会話テスト），
公司中第一个得了满级10级的人。目前的公司是一个人数近万的跨国公司。
2010年 　左右日常对话已经不会暴露外国人身份了。比一些一直待在日本10年以上的人日语好。
作为一个短期内将日语学得还算不错的人，希望能给你一些建议。

首先，学习目的。
先到了日本，有生存危机，所以学习速度很快。
后来对日语有兴趣，速度没减慢。
若无类似强度的动力和兴趣，
恐难有类似的成绩。
若只是为了考级，我个人认为没有任何意义。
疯狂背题的话，学的少，忘得快，开不了口。
所以，若无学习目的，先存学习动力。

从你的提问看，主要动力好像是看动漫和小说，
应该说要完全看懂对日语水平要求还是很高的。
真正的二级能力的话，能看懂60%左右吧。因片而异。
忍者乱太郎之类儿童片，可能可以理解80%以上甚至更多，
柯南、高达、火影之类专业词汇很多，用语不都正规的片子，理解率会低一些。
尤其是大段推理，对词汇量等各方面要求都非常高。二级能力可能无法真正理解案情。
如果你有足够的毅力坚持到看懂动漫，那我建议你不要管什么二级三级的，只管自己能看懂多少。
当有一天你感觉自己看片不用字幕的时候，随便去考场溜达溜达，你会发现什么级都是浮云。

现在假设清晰地目标和动力
第二个问题是你希望下多少功夫？
我有一套方法可以很快提高，但很累。
就个人经验，持续两个小时以上几乎是不可能的。
持续四个小时之后如果不睡觉，大脑就不转了，而且会很饿。

先澄清几个日语学习的**误区**。
误区01：语言学习是个长期的过程，短期提高不可能。
如果你真想学，就保证你的每天3小时，周末如果可能再多拿出来一点时间。
强力听写练习。二级相当的能力的话，保证6个月过关。

误区02：中国人学日语有优势，很多汉字不用学就会了。
汉语就是汉语，日语就是日语。
違和感永远是读いわかん，绝对不是违和感。

误区03：单词难还是语法难？
世上本没有什么语法，所谓语法不过是带有参数的单词。
也就是说单词相当于是变量，语法相当于是一种函数。
你只要搞清楚参数的集合，语法和单词是一样的。
所以，学外语和学物理、几何什么的没啥区别。就是量大一点。

误区04：这个单词是一级单词，我现在不背也行。
单词永远只有两类：你记得住的单词和你还没记住的单词。
或者用另一种分类：你用得到的单词和你用不到的单词。
两种分类画个坐标，分出四个象限：
你用得到的并记住了的单词
你用得到的但还没记住的单词
你用不到的却记住了的单词
你用不到的也没记住的单词
不要管单词是几级的，用得到就下功夫背下来，
用不上先放着，用到的时候回来背。
至于怎么衡量用得到用不到，
你觉得你说中文的时候会说到的词都是你用得到的。

误区05：听力口语不好学，初级先学读写，等学高级时再补听力和口语
这又是一个降低学习效率的说法。
听说的记忆绝对比读写有优势。
而且看动画片，只要跟日本小孩一样听懂了，不会写字都没关系。
同一个单词，听到之后记住的比只是看到记住的快很多很多。
听觉记忆强于视觉记忆。所以听说读写并行学习的效率最高。

误区06：一个单词多个意思，会一个意思也算这个单词会。
作为程序员设计数据库的时候，如果有这种一对多的情况，大多情况都是做成多条记录存储的。
人脑也是差不多的情况。所以将多个意思的同一个单词当作多个单词来记才是正确的做法。
这样一方面不会漏记意思，另一方面也会在学习过程中得到更大的成就感。

误区07：初级找个一般的老师教一教，高级的时候得好好找个外教。
我的想法正相反。如果可能的话，最好在最开始学习时找个好老师或者外教。
把最正确的发音学到手，后面有一定水平了，自学就行。
遇到难点上网找母语的日本人问问，基本没什么解决不了的。

误区08：日语发音没有四声，差不多就行。
很多中国人学了日语发音不如欧美人就是因为有这种想法。
发音的语调很重要，有时甚至比词汇量还要重要。
一个老外站在你面前，打个招呼，唠几句家常，发音很标准，你一定会认为他中文很好。
另一个老外，发音很糟糕，哪怕他天文地理的单词都知道，你也不会觉得他中文很好的。
同样的道理对我们学外语也适用。发音很重要，要在最开始就掌握。后期去补是很难纠正的。

误区09：外语学习是死记硬背的活，只要死记就好了，不需要动脑筋思考。
外语学习是非常需要动脑思索的。不能死记单词、语法。
需要自己多多思考单词之间的联系、多多总结书上介绍的各种语法现象。
将书上的数个相关语法进行归纳总结后当作一条语法来记，大大减少了记忆量，自然效率也就提高了。
单词也是，单词之间其实是有联系的，了解一些日语的发展历史，可以增加记忆速度和量
理解得越深记忆得越牢，多知道一些难记单词的周边知识对巩固记忆也有很大帮助。

误区10：学完XX课程/XX书，就可以达到XX级了。
常会听到有人说“学完标日上下册，就达到1级了”，
或者有培训班标榜“上完我们的XX课程就可以达到XX级了。”
我认为这也是学习中的一个典型的误区。
学完XX课程或者XX教材，这一说法是标准不清晰的说法。对这么说的人，要问一个问题：怎么算学完了呢？
有的人学完了，所有单词一个不漏地记住，所有课文几乎都能倒背如流，
并且可以灵活运用学过的知识还能自行摸索规律举一反三；
有的人学完了，只是看过了一遍教材 ，只有自己下过的功夫才是硬道理。
日本小孩上学前啥课程也没学过、啥教材也没看过，不是照样说得很流利？
下了多少功夫这个事儿比较难量化。
如果非要给“学完”下个定义的话，
我认为是要记住课程或者教材中90%以上内容
并保持一年不衰退才可以算作学完。
否则都是没学完。

---
###### 高效学习法1
听写
具体做法如下：
01 首先找一本教材，必须是带磁带或者CD的。
我的推荐教材是《大家的日本语》（みんなの日本語），
初级分为上下两部分，每部分都有本册和指导用书两本。
本册里全是日语，指导用书里有单词表、中文说明等内容。
之所以推荐这套教材是因为它是日本人编的教材。
教材的选择因人而异，你完全可以不用我推荐的教材，自行选择。
选适合自己的教材的一个标准就是看了之后【能看进去，能学进去，不会越看头越大】。
如果你学不进去，哪怕一点错误没有的教材也只是摆设，没有任何作用了。
只要你学进去了，千百个错误，今后你自然会在某个时刻知道。
就像我给别人讲课的时候说过的：我不怕给你们讲错了，
因为如果我讲错的东西你们没用到，那错不错没有关系；
假如我讲错的东西，你们今后用到了，那么错一次你自然就知道错了，也就能纠正了。
-
02 弄一个复读机或者复读软件。
可以自己设定复读位置的更好，没有就自己手动将就一下。
如果具有对录音分解记忆的功能就最好不过了，背单词的时候很有用。
1.	每开始一课的时候，首先不要看课文，先看课后的单词和语法说明。
如果你使用《大家的日本语》，就相当于只看指导用书，不看本册。
当然指导用书也是不看后面的课文翻译。
把单词和语法先背下来。
背单词的时候要听着录音背。
先一边听录音一边看单词，同时看解释，尽量记住。
一般人没有一次都记住的。所以记住几个算几个，别有压力。
单词和单词之间自行暂停，尽量把单词的读音、字形、动词的话动词的各种变形、意思搞清楚。
然后根据自身情况反复几次，基本就能记住了。
然后，把书扣过去，只听录音，放一个单词停顿一下，写下来，同时在脑子里回忆意思。
写不出来的和咬不准的，把这些空出来。
另外还有听了很陌生，但是根据读音多少能猜着写出来的，尽量写，
这种一般是无法回忆出意思的，所以要标记上意思不会。
所有的单词都听写一遍之后，把书打开对照一下。
把没听出来的，写错的，单词意思没回忆出来的或者回忆出来但是错了的，
都挑出来单独列一个表，重新背一下。
对当课的所有单词重复以上过程，直到所有的单词都能正确听写出来并正确回忆出意思。
为了提高效率，后期对很熟练的可以不写。
最终希望可以在录音正常播放速度下，对每个单词都能及时地想出写法和回忆出意思。
上述都没问题后，看意思回想日语单词，并大声读出来。
-
为了提高口语，你也可以在第一步里一边听一边大声朗读。
这里同意疯狂英语的思想，大声朗读效果好。
更建议录音比对纠正发音。不过这一点对设备等要求比较高，我没怎么用过。
最后，背单词最重要的一点就是对抗遗忘。
对抗遗忘的办法，最好的是按照遗忘曲线规律来反复记忆单词，但是那个曲线实在是难以掌握
我的简便策略是每周末把本周学过的所有单词重新检查一遍，检查方法就是听写并回想意思。
遇到不能很快（一秒以内）回忆出意思的，单独拿出来列一个单词表。
关键词：回查时间每个周末 导出记忆失败的单词表
-
下周复习时将这部分单词与下周新学的单词一起复习。
  复习两次都没问题的，就可以从这个记不住的表里去掉了。  
  这个单独的遗忘单词表的录音通常不太容易凑齐，  
  这种情况就只能看字形回想意思和看意思回想写法了。  
  除此之外，在后面步骤中如果发现因为单词的遗忘引起的听写问题，  
  也随时将单词加入这个遗忘单词表，并用上面的方法进行复习。  
  总之这个遗忘单词表维护好了可以很大程度提高背单词的效率。  
  单词和语法都没问题后，开始听写课文。  
  至此，仍然不需要打开教材的课文部分或者《大家的日本语》的本册。  
  听写课文是整个方法中最重要的一个环节。  
  首先，第一次不要停顿，连续听完一句话或者一段话。  
  最初听的时候应该会出现如下几种情况  
-
大意能听懂，细节不清楚
部分能听懂，中间有几个地方总是听不出来
完全听不懂
  对大意能听懂，细节不清楚的，不需要反复去听，根据自己理解的大意和掌握的单词和语法重新造句。  
  把句子造好之后，再听录音去检查自己造句造的对不对。  
  这时候可能有些部分发现不对劲，怎么看都觉得自己写的跟听到的不一样。  
  对这部分反复听，或者使用复读机或软件的功能减速听。直到改对劲了为止。  
  对部分能听懂就先把能听懂的部分写出来，对听不出来的部分反复听，实在不行减速听。  
  这时候可能听不懂，但是大概知道是什么音，那就试着根据音把假名写出来，有时写出来就想起来了。  
  想不起来也可以提高听假名的准确度。经常看到有些字幕组翻译的字幕出错，就是因为听假名的精确度不够高产生的误听错误。  
  对完全听不懂的，只能继续反复听，直到它变成了前面两种中的某一种。  
  上面提到的“反复听”如果对同一个东西听了不到50次，建议不要放弃，继续坚持。  
  关键词：50次  
-
打开书对照听写内容。
这一步很重要，话说三分在写七分在改。
这里不是简单地看一下哪句写对了哪句写错了就完事儿的。而要仔细分析自己错误的原因。
单词没记熟，把单词追加到遗忘单词表里，日后复习。
语法没掌握，再回头学习一下语法，实在理解不了，找个老师问问。
网上问答的答案请自行注意甄别，有些是半瓶醋乱写，真不知道说什么好。
达到一定水平后可以到日文网站去问日本人，
还是那句话，日本人给你的答案，即便是错的也是日本人常犯的错误，你犯了不影响水平。
如果单纯听错了，把那句话找出来反复听，直到听明白了为止。这里没有反复次数上限。
比如一些例如していただきます之类比较长的固定用法，一开始确实很难辨别清楚。只能慢慢把耳朵磨出来。
有时会遇到怎么听都觉得录音的发音不像书上的文字，
在录音质量可以保证的前提下，抱着录音一定是正确的的想法去让自己的耳朵记住这种字形的发音就是录音那样的。
如果对同一种表现有很多录音可以参考，多听一些也是个不错的办法。
完成上述步骤后，基本这一课里哪些部分已经掌握了，哪些部分还有缺陷自己心里已经有数了，对有缺陷的部分设法补上。
-
最后，把课后练习题一丝不苟地做一遍。
别看这那些单纯的单词替换练习简单，正是那些简单的练习可以让你对学过的内容进行巩固熟练。
同样，对练习题也是对照答案的时候不是简单地判断对错，而是要搞清楚自己为什么会错，错在哪里。
永远不要用一句自己马虎了敷衍掉任何一个错误，因为马虎正是是不熟练的表现。
把自己的错误记录总结下来，每周复习的时候都看看。
以上是听写的具体操作方法。

---

######  高效学习法2
我刚才说过，听写是方法之一，另一个方法就是写作文。
刚开始两个星期可能不太容易写出什么成型的东西，两个星期之后建议至少每周写一篇。
因为是学习语言，我们不需要什么文采，哪怕流水账，也要坚持写下去。
写的时候尽量去写自己想写的，而不是只写自己能写的。
遇到不会的单词和想用的语法，去拿中日辞典查，然后大胆地用。
有可能用错了，不过没关系，因为有人会给你改的。
你现在该问了：谁给改呢？
现在我就给你介绍一个语言学习者的好朋友：
http://lang-8.com/
这是一个用外语写作文，然后有那个国家的人来帮你改的网站。
作文都写在那里，会有热心的日本人来给你改。
为了让更多的人来帮你改，你也适当地得去改一改他们写的中文。
一般来说，看到他们的中文，你会慢慢对自己的日语水平信心大增的。
还是那句话，三分在写七分在改。
有人给你改了，不是看一眼就完，要追究原因，想一想为什么自己的写法不对，为什么对方给你改了。
有时实在想不明白了，也可以直接评论或者私信问对方。由此还可以交一些日本朋友。
在作文中被改过的单词，如果你觉得是自己用得到的，记下来。
找一本标有音调的辞典，查一查发音是什么，自己把发音也记住。
另外，如果交到了不错的日本朋友，可以去装一个skype，跟对方约好语音交谈。
如果对方是学中文的，这次用日语，下次用中文。做个语言朋友。
一来二去搞个异国恋也不是完全不可能的嘛……
-
这里有一个我夫人发现的中日互帮互学找朋友网站：
中文/英语/日语互相学习（语言交换）募集公佈栏
关于听写，最初因为掌握的知识和词汇都比较少，可能课本是最好的听写材料。当
你达到一定水平后，就可以开始试着听写动画片、日剧的内容。
网上为了听写貌似也有不少高人听完之后的台词，你听完了可以拿来对照。
但不要全信网上的台词，因为他们听的也不一定就正确。
要自己仔细甄别，实在不行找个日本人帮忙听一下。
另外，如果没有语言环境，即便是能顺利听写出来的内容，也会随着时间的推移渐渐遗忘。
你可以考虑利用通勤或者等待时间，带个mp3在身上，反复放听过的内容，让耳朵多接触日语，从而适应它。
-
###### 高效学习法03
最后，说一点最最最重要的。
就是一定要不断地鼓励自己。不管别人说什么，你有一点成就都是你很了不起的证明。
比如某一天单词听了十次就都记住了，成就一件。
某天有句话一次就听写下来了，绝对是大成就一件。
你如果不嫌麻烦，自己给自己做几个勋章，慢慢贴着。
隔段时间看看自己得了那么多勋章会很有满足感的，也会很有继续学下去的动力。
无论进度多么慢，只要不停下来都是好汉。
考级的一个作用是在你不知道自己水平多高的时候，用来自我检验；
另一个作用是让无法直接衡量你能力的人了解你的能力。
前一个作用，其实也不必去参加正式考试。自己找几套模拟题，严格按照考试要求做一做也就行了。
后一个作用，也完全没必要为了考试突击复习，弄出一个“虚假”的成绩。
是的，突击复习后考试的成绩就是虚假的成绩，因为那不代表你的真实能力。
为了说明考级，这里说一个找工作的例子。例如某公司招人，要求日语一级。有A、B两个人去应聘。
由于公司里没有日语好的人能来直接面试，对日语水平只能看证。
A是真实有实力，随便去考场溜达一圈拿到的证；
B是参加考级班应试突击，靠押题押中了考出来的证。
因为日语水平从证件上看一样，都被公司录取了。
进公司后，要做的工作是要直接去跟日本人打交道，谈业务。
A因为有实力，自然做来游刃有余，不用加班费力就把业务谈得很好，客户评价也高。
自然在公司里各方面评价待遇都不错，业余生活也不影响。
B因为只有个证，真遇到日本人顿时傻眼，
出现很多因为语言问题导致的误会，延误工期或合同内容与公司本意不符，
为了尽量少出差错，只能自己不断加班，虽然如此，客户因为沟通不畅还是频频投诉。
B自然在公司生存艰难，个人心情和生活也难保不受牵连。
和B水平差不多的C，最初没有日语证，去了一个稍差的公司，
但因为能力可以胜任，做着也是心情舒畅，
业余时间还可以继续补补日语，过几年跳到B所在公司，保不准还成了B的上司。
所以，拿一个与自己能力不符的证明在身上，只会成为你的包袱和累赘，不会给你带来任何好处。
但考级试题的题目在一定程度上会对很多知识点进行覆盖，作为对自己知识的查漏补缺，
拿来利用一下倒也是不错的学习工具。
当然，以上的结论和方法都是我个人的经验，不见得放之四海而皆准。
你一定可以根据自己的情况找到最适合自己的高效学习方法！
不过，提醒一点，没有不出力就有回报的方法。但是有充满乐趣，出力了但不痛苦的方法。
ps. 如果需要具体帮助，我愿意帮助真心向学的人。

---

###### 注意点
发现隔三差五有一批人来赞同、感谢或者评论我的这个答案，不知道是不是跟什么考试周期之类的有关。
最近想起一个听写和写作时一定一定要注意的点，发现上面忘写了，这里补充一下：
无论什么时候，书写带有汉字的内容时，一定要同时标注上假名。并养成习惯！
为什么说这一点重要？因为中国人对汉字的字形首先没有什么太大问题，而问题基本都出在读音上。
为汉字标注假名是对单词读音的一次强化。
尤其是长音、促音等纯靠听力难以辨别的部分，
如果不刻意地强制自己反复练习，非常容易忘记。
我见过很多日语已经很强很强的人，却仍然对「旅行（りょこう）」之类的词汇咬不准是否长音。
我个人有时也会发生类似的情况。所以养成上述习惯对缓解这一问题有很大的帮助。
另外，使用计算机书写日文，如果你是在学习阶段，请不要使用Google输入法，
因为Google输入法过于强大，很多单词没敲全就提示出来了，容易导致记不准单词的读音。
（当然工作时为了提高工作效率，我还是推荐这款输入法的，而且我本人也在用。）
听写和写作时，句读的标点符号的错误绝不是无所谓的错误，而是很严重的错误！
日语的语法决定了一个句子的终止和中间部分的动词变形不同。
如果你把句号和逗号搞错了，那就是语法没有掌握的明晃晃的证据，请一定严肃对待。
当然，同样代表句子终结的句号、叹号、问号之类的搞错了，可以缓刑一下。
也不必严格到变态的程度。
-
最近忽然想起一个不错的老师——笈川幸司先生，是日本人，在中国活动，专门帮助大家提高日语。
他的理念也是：正确学习，多下苦工，反复练习。
收到不少人询问，教材都听写完了，下一步应该听些什么。
我一直以为，能把教材都听写完的人，在当前网络如此发达的情况下，下一步应该自己就知道听写什么好了。
不过，或许有些人不是那么擅长寻找资源。
刚好这几天发现一个不错的用来练习听写的资源，分享一下：
NHK NEWS WEB 这里是NHK的「やさしい日本語のニュースです」，
个人感觉类似VOA的Special English，使用比较慢的语速，比较简单的词汇和语法来播报新闻。
而且所有的新闻都有对应的文字。点进一条新闻后，选择视频下边「ニュースを聞く」按钮，就可以播放新闻。
其下有那段新闻对应的文字。
注意：上面的视频是正常语速的新闻，觉得下面的无聊，可以挑战上面的视频，不过没有文字答案。
另外，搜索NHK NEWS WEB EASY这几个关键字，应该还能找到相关的手机APP。
另外，他们还有微信公众号：NewsWebEasy。
-
------2015.05.22补充：个人对背诵的看法-----------
评论区里有 @橙子 提问，说很多人推荐背诵的方法，想问问我对背诵怎么看。
本来写在评论区的回复里，发现字数超了。那我就索性挪到回答的正文最后补充一下。
既然是问我怎么看，那就让我来发泄一下对背诵的不满吧！
我最讨厌背课文了。也讨厌背单词、背语法。
要是让我用背诵的方法学习，我估计早就放弃学习了。
不过，看到自己感兴趣的日语段落，有想背下来的冲动时也不拒绝背诵。
虽然大多数时候不是背课文，而是背动画片台词，
看到片中角色叽里咕噜说得那么起劲的时候，不由得会产生背下来的冲动。
同样的场景也适用于一些古诗词、英文段落，不过必须得是自发的，教材里的不行，完全提不起兴致。
我不喜欢和不推荐背课文的原因主要有如下几点：
对我来说，太太太枯燥了，实在是一点乐趣都没有，甚至可能让我对整个学科产生厌恶感。
而且，常常出现背下来的部分过后又忘掉，颇有按下水桶起了瓢的感觉，让人很抓狂。
背课文的时候，大脑容易投机取巧，利用前后句子的顺序来协助记忆，
而这种顺序上的联系在实际应用中不起任何作用。这种现象在背单词的时候也存在，
而且影响很差，目前我个人没找到好办法来解决这个问题，
只能通过在听写的时候识别出那些实际没记住，但因为前后单词顺序产生“记住了”的错觉的单词单独拿出来背。
因此，可能让大脑利用前后顺序投机取巧的这类记忆，有点像学武术只学套路不拆招的感觉，
最后只有花架子，实用能力不强。卖大力丸走一趟没问题，真跟人过招，一下就完蛋了。
背课文就是反复地背，不长的文章，一般一两个小时就能勉强背下来。然而，扪心自问记住没，心里没底。
因为常常是一次背下来，稍微分神干点别的再回来就发现个别句子又忘了。如此反复，实在让人无法踏实。
也就是没有一个明确的完成标准。没有一个很清晰的规则告诉我，怎么样算背下来了。
是侥幸背下来一次就算，还是要在这一天内随时能背下来算，还是要一个月以后不忘才算？
没有明确标准的东西，就可以自欺欺人，就可以糊弄。
我不觉得自己是个高度自制的人，只要有空子可钻，我就会不自觉地去钻空子，最后害了自己，
所以，我更喜欢有明确标准的方法。
-
相较而言，听写的方法很有挑战性，而且听懂的部分很少出现退化到听不懂状态的情况，
每多听一次，要么是又多听懂了一块，要么是维持现状。虽然是在重复的听，但每次听都会带着不同的任务去听。
就跟某些游戏一样，虽然每次场景都大同小异，但是每一次的任务不一样，就可以让人百玩不厌。
而且，总会有东西写出来，能让人看到实实在在地成果，不像背诵，背下来没背下来都没有什么可视证据。
因此，比起背诵来，成就感爆棚，让人很有继续努力下去的动力。
其次，因为听写很难做到一次就把整句听懂、记住、写下来，
通常都是听得支离破碎的，写得支离破碎的，然后最后再自己整合。
这个过程就是个将套路拆招的过程，自然天成，不需要额外付出努力。
最后，听写的完成标准很明确，句子写完整了，跟书上一样了，就是对了、完成了。
初期试行听写方法的时候，自己不放心，怕跟背诵一样出现能力回退的现象，
自己又多听两三次做了验证，会发现每次都能听准。极大增强了自信。
-
除此之外，因为听写的过程是一个听→记→理解→重新组织→写的过程，
所以，背诵中涉及到的记忆环节也包含其中了。
根据实际经验，那些听了十好几次以上才写下来的句子，基本也都能背下来了。
而那些听一两次就能写下来的句子，我都掌握那么好了，还背它有什么用？
综上所述，我个人更推荐听写，不推荐背诵。当然，人与人是不同的，背诵有可能会更适合其他一些人，
所以，虽然我自己不喜欢，但我不会说那是个一无是处的方法。给位可以都尝试尝试，最后找出最适合自己的方法。

---

###### 零基础02
隔行如隔山，但隔行不隔理，天下间的学习法，主线都是相通的.
个人是从零基础开始，自学了两年考取了日语1级证书，没考过2级3级
题主，或者其他任何对日本的次文化很感兴趣的知友们，这是一个利好消息：
其实不必有好的语言环境，不必每日痛苦，把握有效方法，零基础轻松自学过2级，推断只需一年
如果你的目的只是能看得懂日语原版漫画、小说
不靠字幕也能搞懂动画、影视剧大致在说什么
那么连一年也不需要，只是这种程度的话，并不需要花冤枉钱去考JLPT，
2级证书对你的职业生涯真心没有多大帮助。和英语四级证书一样。
无论是零基础打算学日语的普通人，还是已有一定水平可以教别人日语的高手，都不妨一观：
一. 入门第一步——轻松掌握五十音
可能有很多看日本动画、漫画、特摄、轻小说的朋友，曾经动过心：我要是变成日语高手该多好！
不过动心之后踏出下一步的人，大概只有一成不到
九成以上的人，在这里就被过滤掉了
剩下的人了解了成为日语高手的第一步，就是先掌握好五十音
加起来约为九十多个的平假名和片假名
九成九看到最最基础的五十音图表之后，就立马萎了，心说——这特么是天书吧
再得知 要掌握这些个天书文字，一般需要五天到一个星期的死记硬背...
这些人就已经被淘汰了，被自己的惰性
多数人自称喜欢什么什么，实际上却不能为其付出多少代价，爱好一天变一个样，
一看到困难就丢到一边不管，转眼就上网刷微博看剧乐不思蜀
只要能做到走出第一步，都不用竞争，直接可以甩掉这九成九的人
决心踏出第一步的人，恭喜你
-
这里奉上 个人总结出的【联想速记法】，只需一天，就可以熟记这九十多个假名
于2011年大学时期自己总结的，在日语教室打工的时候就教授给过近百个人，反响甚好，
有一些经验者还抱怨自己过去死记硬背浪费了时间
平假名、片假名，日本在千年前自行发展出来的注音文字，其实都是通过汉字而来，
其发音基本都和古汉语发音相通，可以通过联想来速记
虽说古汉语和现代汉语的发音已经相差甚大，有的假名也找不到和汉字的读音关联，依然可以通过发散想象来巧记
零基础的知友在学习之前，先找视频来听一听这46个假名的发音，大体上熟悉一下
日文发音，只有五个韵母，a i u e o，非常容易掌握
1.巧记平假名
あ 罗马音a，来自汉字安（an）的草书，发音接近
い 罗马音i，来自汉字以（yi）的草书，发音接近
う 罗马音u，字形与乌（wu）的部分相近，发音接近
え 罗马音e，字形与诶（ei）的部分相近，发音接近
お 罗马音o，字形与我、哦（o）的部分相近，发音接近
为了让已经掌握了假名读写的知友，不必重复下载多张图片
92个假名的巧记图片已转移到以下问题
想看所有的图片的知友，请移步
  如何快速有效地学习日语五十音？ 战导的回答  
————7月2日更新分割线————
2.巧记片假名
见上方链接，图片已转移...
——————更新分割线——————
3.入门基础补充
看到有的人还在问：假名的笔顺到底怎么写啊？
这里重申一遍：
听说读写译，这是日语综合的五大项能力
听力、表达、看得懂、书写、自由互译
而我介绍的学习法，基本不会涉及写、译两项，听、说这两方面只会少有提及
实际上，我没有时间也没有能力，把所有的知识点，特别是没什么巧记方法的东西全部总结到这里
请百度搜索【假名 笔顺】，动手搜索两个关键词就能得到的东西，有必要指望他人给你全部整理好吗？
92个假名大致都眼熟了吧？接下来加深一下记忆，巩固效果
可以通过维基或者百度百科，搜索一下你狂热喜欢的日本文艺作品名，或者人物名
把你的爱，映射到对假名的记忆上
我当年用于记忆的是：
ウルトラマン ネクサス【奈克瑟斯奥特曼】（看，记住这一部作品名就记住了十个假名，太高效了）
かめんライダー　クウガ【假面骑士 空我】
其它喜欢日本演员或者动画人物的也可以搜：
かめなし かずや 龟梨 和也（学了这个名字，等于还多学了一个单词，龟/kame）
ルルーシュ?ランペルージ 鲁鲁修·兰佩洛基
还可以找一些感觉不错的单词来加深印象，比如【エロ】...
顺道一说，维基百科很好用，一下子就能查询日文读音
-
五十音表已经学完，接下来就要为进阶做准备了
有的初学者可能摸不着头脑了：前面某些假名右上角的两点、还有小圆圈是什么啊？
如果把学习想象成一种游戏，那么考取2级，就像是打倒大魔王
一个人赤手空拳还想玩下去，肯定是老虎吃天——无从下口
这时你就需要好的兵器和装备，来获得经验值（单词和语法）
本人和其它某几位高票答主一样，推荐教材《大家的日语》上下两册，更贴近生活，简单实用
第一册有五十音、预备课、1到25课，第二册有26到50课
总共五十二个课时，学霸的话勤奋刻苦一下，玩命学上两个月估计就能学完
不过我们没必要那么拼，可以慢慢来，最多六个月就可以学完这两册
基本上把握住这两本书九成的内容，就已经有3级以上的水准了
不愿意花钱买书也不要紧，因为这本书的内容，早已被各路日语学习网总结出了精华，一搜便可得...
然后好好地看一遍
笔记整理一下这几个知识点：浊音半浊音、长音、促音、拗音、声调、语调
这里稍微提下浊音和长音的要点：
ka、sa、ta、ha这四行假名，浊音化后声母变成ga、za、da、ba
ha行假名半浊音化变成pa
读长音的时候，最容易犯的错误就是以中文思维来理解
看到いい两个假名，会有人读作【异议】，其实不该分开来读，应该连读成【噫~】
将预备课的视频看完，笔记总结后，入门基础篇就到此结束了
...
你会不会以为我教到这里，后面基本上就告诉你只需努力学教材就行了？
如果真是这样，那我和那些说着绝对正确的道理，
但对他人的实践来说毫无用处的鸡汤写手就没什么两样了
接下来的进阶篇，要和大家分享的主要内容：
如何更轻松，且高质高效地积累单词 学习语法
————7月3日更新分割线————
-
二. 进阶积累篇——单词量 语法掌握
1.进阶准备
入门篇已经点出了进阶篇的主线——使用《大家的日语》两册教材学习，共50课时
（选择其它教材的话也没问题，以下学习道理相通）
每一课时学习3天的话，5个月就能学完，半年就可以达到3级水平
这180天平均下来每天要做的任务很简单：
听、读课文数遍，掌握一到两条语法，背诵十个单词
很理想的情况...但我知道，你一定会遇到如下情况
开始的几天斗志昂扬一帆风顺
但突然遇到一些事情，比如：
这天感冒了，学不进去
社区突发停电，没法学
昨天本职工作很多，回来晚了，洗洗睡
今天聚餐，喝醉了，学不动
明天约定要和朋友出去玩，没工夫...
还有就是最常见的一种情况——
坐在电脑前，发现自己陷入了“执行无能”的地狱
明知道这个事情很重要，就是不去做，再刷一条微博，再刷一次知乎好了...
然后天黑了，该睡觉了
对广大拖延症患者来说一个事情看上去越重要，内心的恐惧感就越大，就越容易拖，最后一事无成，
得出的结论是自己懒癌加拖延癌晚期，不能坚持去做事...
当你只是一整天宅家里上网狂刷网页，会感觉很累——因为当你这样度日，
脑子里充满了念头，内心没有一刻安静，情感上激烈挣扎，还伴着悔恨和自责，内耗了许多能量
01 先给出进阶第一步的妙法：准备一个txt文件
每日进行学习的时候给自己评分
自学教材主要三个项目
.听、读课文和例句 每天至少两遍
自我评价，如果用心听了一遍，记2分
今天做什么都心不在焉，那么记1分
.背单词 无论难易，觉得自己用心背了的话，每十个单词记2分 复习过去的单词照样可以得分
如果今天很烦躁，不过是扫了几眼，看个大概，那么记1分 多背多得 酌情给分
.学语法 无论难易 一条2分，没用心的话记1分 复习过去的语法也可以得分
然后每天将总得分简单记入txt文件，如图
每行七个数字，代表一星期七天
当你记录完14个数字的时候，就可以学我后面提供的方法了
（上面给的评分标准只是个大概，你自己也可以根据情况修改得分情况，没什么关系）
使用其他的教材，或者已经学了一部分的话，也没有影响
请照着方法，酌情执行
学教材进度自己把握，一般是3天学一课
两个星期就好，这个方法其实是为了进阶篇的下一步——提高篇做准备的
所以无论你今天得了几分，哪怕是0分，也没有关系
无论什么原因，都无需有任何心理负担，告诉自己：这是计划的一部分
更好的方法还在后面，你现在要做的是对自己的情况有个大概了解
上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之
上中下三等，你又是哪一等呢？
如果连每天记录一个数字都做不到，那么还是不要继续了
这点执行力都没有的话，已经没什么希望了
脑内千山万水，不如脚下一步。哪怕是跌出去的一步
话说我们最经常犯的错误：
.把别人的当成自己的
.把老师嘴上的当成自己脑子里的
.把未来的当成现在的
.把有可能的当成真实的
你每记录一个数字，就说明已经有一些东西成为你自己的了..
所以，把这头两个星期，踏踏实实地度过吧
——不向静中参妙理，纵然颖悟也虚浮
为了下一步大有成就，请做好准备
------7月4日更新分割线-------
1.5 学习工具的准备
在第二条之前先写个1.5，重要的学习工具介绍...
（1）火狐神插件——LeechBlock
不用高端浏览器的，或者自觉性超强的知友，可以跳过这一条
拖延症和网络成瘾，就像水蛭一样在吞噬我们的时间
学习时，面临很多致命诱惑，想上AB站看动画影视剧吗？刷微博动力大不？
淘宝在招手，新闻在呼喊，论坛想浏览，知乎上各种神答案想多看看……
这里推荐给使用火狐浏览器的知友，LeechBlock
使用这个插件，你可以自由设定某些网站每天只能上一个小时，或者限定某个时段不能访问
很有用的时间管理工具，谷歌浏览器等也有类似的时间管理插件，大家可以搜索下，用工具来改善生活
如果你网瘾大发，想要改设定，那你就先得输入128位的乱码...等你输入完，大概心中的燥热便已经冷下来了...
这工具着实节省了我不少时间...
（2）微软IME日语输入法
接下来介绍的学习法，基本都是用个人电脑学习日语，所以输入法很重要
Windows自带日语输入法，如何调出来使用请自行百度
有的XP系统是精简版，输入法被精简掉了，没法用
解决方法是：
去下载一个WinXP日文输入法恢复补丁，约50M大小，安装即可解决
推荐使用版本 IME 2010或2013
一些基础操作快捷键：
【alt】+【shift】 中文和日文输入法之间互相转换
【alt】+【`】 日文输入法下，英文和日文输入状态之间互相转换
输入罗马拼音后按空格变换假名和汉字，按回车确定
（3）美佳-日语打字软件（ミカタイプ）
美佳日语打字.zip_免费高速下载
一个100KB不到的小巧软件，适合打字练习，特别是用来练习日语假名输入
按数字键用来选择项目 esc键用来退出
它还有个很好的功能，就是改掉二指禅习惯，逐步学会活用十根指头的正确指法
过去我就是只会用两根食指，错误的指法令输入速度极慢，浪费了太多时间...
学会正确指法，提高打字速度，这样你就能在网络聊天时，打字快如连珠炮，速度不下直接说话...
那么就节省了一大把时间，就能做更多有意义的事
软件界面上方的入力速度，就是你每分钟输入假名的个数，达到100向上就算是比较快的速度了
更何况，打字速度快也是一门实用技能，别忘了楼下影印小店，有时也会招聘打字员，月薪两千元，哈哈...
掌握越多技能的人，越有魅力
两种以上的擅长，其威力在于可以把两个不同领域的能力连接起来，发生化学作用，产生炫目的爆炸效果，
高度的创造力就诞生于此...所以，多学一门技能吧
（4）沪江小D日语词典
这是我在初级阶段最常用的日语词典，推荐

---

###### 技巧
2.一些琐碎技巧和知识
（1）音读和训读
举例：大家的日语 第一课中学到的汉字【生】
这个字的音读是【せい/sei】，训读有【いきる/ikiru】【なま/nama】等读法
说一说两种读法的由来：
过去日本还没有自己的文字，仅有口头交流的语言...
想象一下，假如我天朝和那时候的日本一样，是个文化弱国，语言只有发音 却没有文字，
这时候突然知道了海外还有一人类希望国，兜里有钱拳头大，世界第一有文化...
他们使用的是一种叫“English”的语言，居然有文字可以使用！
然后我们争着抢着用English文字来补充自己的语言...
这样很可能会发展成这种情况：
路上看到一只狗，有的人会这么写【one dog】，但还是会读作【一只狗】
而还有些人崇洋媚外，可能会这么读【一只多格】..
以后我们的文字【dog】就会发展出基本的两种读法，【gou3】和【duo1 ge2】...
这就是训读和音读
初学者总是会搞混两者的名字，这里讲下：
.日本人他们的老祖宗传下来的读法，就叫作训读
【训】有法则、教导的意思，如家训、培训——老祖宗的法则可以教训你
.日本学习中土汉语的发音，就叫作音读
日文数字一到十其实有两套读法
ひ、ふ、み、よ（よん）、いつ、む、なな、や、ここの（この）、とお
这是训读读法，在汉文传入日本之前，他们是这样从一数到十的
音读读法的四（し）、七（しち）、九（く），因为和死和苦谐音，
为了吉利，还有发音顺口的问题，所以才会被避用
顺便一说，《海贼王》里的某四个果实的读音，正好能跟几个数字的训读和音读凑上关系~
人人果实【人（ひと）/1,10】
黄泉果实【黄泉（よみ）/4,3】
橡胶果实【ゴム/5,6】
花花果实【花（はな）/8,7】
（2）在用教材学单词的时候 注意联想、总结、归纳
比如汉字单词，如果是音读的话，很容易背诵，因为其发音源自古汉语，和现代汉语很像
比如：左右【さゆう】，你可以将其拆分成【左/さ】和【右/ゆう】
在背诵单词的时候要留心思考，哪些是是音读单词，哪些是训读单词
例如先生、学生、研修生...等等，生都是读作【せい】，
和汉语读法相近，这些对中国人来说，很好记
可是训读单词的话，就不怎么容易了
左【ひだり】、右【みぎ】
还记得入门篇的假名巧记法吗？这时候就发散一下想象，找找有什么方法可以联系记忆
当年我是这么联系记忆的——
左【ひだり】，音近“意大利”，意大利在世界地图上位于中国的左边...
右【みぎ】，音近“米奇（米老鼠）”，米老鼠是美国的，美国在右边...
很容易就记住了
接下来你要做的，就是举一反三了。毕竟子曾经曰过：这都做不到，还是别学了
好吧，不能举一反三的话举二反三也可以，不要求多出色，只要做到脑子不壅塞就好
（3）て形变化（教材上学过之后再看这一条）
大家的日语第14课将会学到动词的て形变化，类似英文的动词变化，
算起来也就是零基础开始学习一个月后，需要熟悉掌握的语法要点
五段动词的て形变化不像一段动词那么有规律
死记硬背不可取，提供一个口诀
つるう，促音“て”
むぶぬ，拨音“で”
く“いて”，ぐ“いで”
【する】和【す】变“して”
【行く】特殊变【行って】
看不懂口诀的，等接触过了动词て形变化就会懂什么意思了...
（4）什么时候可以进入下一步？
大家的日语第20课，语法将会学习动词五段变形
例：
行かない　行きます　行く　行ける　行こう
在学过五段动词的变化后，就可以进入下一步了
...
如果有什么问题，可以在评论区提出，个人会尽力回答
-
厚积薄发背单词
  看到有人说  
  看动漫可以，它可以提升你的兴趣，但还不能帮助你有效学习  
  所以不要浪费大把的时间在上面。  
  
  想起一个段子：  
  鸡汤文：信任就像一张纸，皱了，即使抚平，也恢复不了原样了  
  神回复：用水胶带，喷水，绷木板上，干了之后比原先还平——做不到只是知识不够  
  我想说，自己能够考取一级，两年积累约一万两千的单词量，靠的恰恰就是漫画  
  动画和漫画不能帮助你有效学习？——做不到只是因为没掌握方法  
  话说单词量有多重要？  
  日语等级考试一个硬指标就是单词量——1级一万单词以上，2级六千以上  
  比如听力考试，你听到【小明丢了钱包】  
  结果你连【丢】这个动词和【钱包】这个名词都没掌握，你怎么理解这句话？  
  夏虫不可以语冰，正因为它脑中没有“冰”的概念  
  如果单词量低，做阅读理解时 每一个看不懂的单词都是一块绊脚石，磕磕绊绊  
  不懂的越多，阻碍力越大  
  虽然可以通过上下文来推断，但是推理本身就在消耗你的大脑能量，必然会使你的状态大幅劣化  
  一个网络段子足以说明：  
  单词量不够的话，你考试的时候感觉就是这样——  
  我们知道賢鏛是在生活中很重要的。  
  比如在鼙蠻和贎鬍里，有彃燊在罅鷄那里蘩墝，之前他们鏈鴊恆闳嘑傡彚槩滼鞷蕻賤鬡艐倏  
  雫寬褲灣。  
  1.鞷 在文中的意思？  
  2.这篇文章的最佳标题？  
  3.作者没有告诉我们什么？  
  4.作者为什么说“恆闳嘑傡彚槩”？  
  综上，单词量至关重要  
  
  初中时我的英语老师说过一句话，受用终身：  
  好记性永远比不上烂笔头  
  现在都用电脑自学了，我把这句至理名言改一改：  
  好记性永远比不上txt  
  初中时学英语，我是这么笔记背单词  
  单词表里的单词，一共约分为四大类：名动形副  
  我一般都是将单词表内所有生词分类之后，再抄写一遍  
  名词 n.  
  动词 v.  
  形容词 adj.  
  副词 及其他 adv.  
  横向比较，以总体重要性来说 动形副的重要性大于名词  
  纵向比较，每种类型里都有常用和非常用，重要和次要，比如【鸟类/bird】和【母鸡/hen】  
  所以背单词的时候，分清轻重缓急也是很重要的，能节省自己的时间和精力  
  现在用电脑自学，道理依然相同  
  ...写了个开头，待更新...  
————7月7日更新分割线————
先说一点方法论
还记得前面提的14天txt积分法吗？
记得要按自己的需求来执行，并酌情修改得分标准
例如：
希望自己的口语能够达到跟日本人无障碍交流的人
去某些日语口语YY群，入群后和高手们用日语交流
身边有日语环境的话同理
每聊天五分钟给自己1分或者2分，记入txt文档
如果是一开始就有【执行无能】，就把标准分调高——比如第一次和人开口交流，可以得10分
之后再酌情降低分数
日语学习也不光是听读课文、背单词、学语法这三项，任何对自己学日语有用的学习，都可以计分
比如，不满足于读课文的人，可以给追求更高强度的练习
比如背诵课文，背一篇得5分
14天积分法，只是个过渡方法
坚持这两个星期，务必做好
罗马不是一天建成的，各种学习也是，
纵然你可以集中精力连续花上几天来背单词学语法，但怎么也看不出自己精进了几层
我的理解是，一个日语高手，脑中已经有了一个较为完善的系统结构
而这个结构的搭建，就像是玩三阶魔方 甚至更复杂的四阶魔方，是一步一步...通过每日一步一步的累积达到最终成功的
我们都是玩魔方的孩子，每天都在为了达成目标盲目地转啊转，或是茫茫然没有方向感。
有的时候看着眼前各种颜色的立方体，总是幻想自己有超能力多好，啪的一下，所有的小立方体都到了它们应该在的地方...
可惜，这不是亚历山大剑砍绳结的故事，可以一劳永逸，学习还是要按照规则来
实际上，我们要做的仅仅是 找准目标，用对方法，不懈精进 这三点而已
已经学完教材的前面五课，而且能够使用正确指法输入日语的话，那就可以学习下面这个背单词的妙法了..
（1）教材单词txt背诵法
教材是《大家的日语》的人，现在准备一个txt
将两本教材中的单词表，全部输入这个txt，一举两得——既加深了印象，又练习了打字速度
没有教材的人搜索【大家的日语 单词表】
日语单词 基本可以分为以下四类
一看就懂大概意思的汉字词
例：
大学/だいがく，教師/きょうし
社員/しゃいん，銀行員/ぎんこういん
看了之后也不懂其确切意思的汉字词
手紙/てがみ，名刺/めいし
外来语
ノート/note，カード/card
其它
如图，照样子把这几类单词输入txt（使用excel也行..）
中间不是用空格键隔开，而是用一到两个tab键隔开
图中的数字，是单词的声调
字面意思接近汉语的单词，不用写它的意思
外来语单词，后面务必附加其西文原型
这样做有两个好处，一是因为我们基本上都学过很多年英语，所以很容易联系记忆
其二，就算英文单词是生词，比如エスカレーター/escalator
因为背了一个单词等于背了俩，这样会很有成就感
有的教材上，某些单词只写了假名没有写汉字，但其实是有相应汉字的
比如：椅子/いす
《大家的日语》教材上就没有汉字，所以看到没有对应汉字的单词，记得试试查字典
推荐沪江小D日语词典软件，这个软件有一个功能不错
就是复制（ctrl+C）一个单词，便立刻会跳出一个悬浮框显示单词的意思
背诵的方法就是
先把单词输入txt有个大致印象，然后用手遮住后面的发音 和 意思
看着单词，能说对发音和意思的，就算过
能说对其中之一的，还算不太熟
一个都说不对的，就算没掌握
-
虽然理想化来说，六千单词量，一年平均每天只需背十几个单词
但实际上，就算今天你把二十个单词背得滚瓜烂熟，第二天可能就只记得一两个了
研究表明，从一个较长期的角度来看，
分散学习（spacing learning）比集中学习（massing learning）的效果更好
所以，要熟记单词，需要重复滚动记忆
有这么个笑话：
据我所知,除了yes,no和ok,在我国最被广大学生熟记的单词就是abandon了
不懂这个笑话意思的人，可以去搜索一下
为了不让自己是个只会背“abandon”的人，这里教大家如何避免这种窘境
txt背单词的优点就在这里！
-
请掌握以下快捷键
【Home】 光标到达本行最前面
【End】 光标到达本行最后面
【ctrl】+【Home】 光标到达txt文本最前面
【ctrl】+【End】 光标到达txt文本最后面
【ctrl】+【shift】+【Home】 选中光标所在位置到txt文本最前面的部分
【ctrl】+【shift】+【End】 选中光标所在位置到txt文本最后面的部分
【Delete】删除光标后一个字符
【Backspace】删除光标前一个字符
【ctrl】+【A】
【ctrl】+【C】
【ctrl】+【V】
【ctrl】+【X】
这四个还要我说吗？...
滚动记忆的方法就是
比如你今天背了十个单词，就把这十个单词选中
剪切粘贴到txt文本最后面
这样你就能做到每日循环滚动背诵了~
每当你确定，这个单词我肯定忘不掉了、确确实实已经记在脑子里了
你就把那一行单词删掉，如此往复，循环背诵，一年内必有大成，一万单词量不是梦

---
###### 技巧02
————7月10日更新分割线————
（2）看漫画背单词——鲸吞法
这回介绍的才是背单词的主力军
学习中会有种 大开大阖，豪气干云的感觉（太夸张了吧？...）
保守估计，咱在自学期间，靠这个方法
两年内至少背了两万单词——然后淡忘了一大半，大概还剩八千熟记单词...
《大家的日语》单词量约两千多，加上其它某四本高等教材的单词表（三者的范围有重合之处）
总算累积了一万两千以上的单词量
最重要的是，用这种方法，相当愉悦~（可能只限定对漫画宅有用...）
关键我还学得很懒散，如果是学霸，每日刻苦，用这个办法，完全可以半年积累一万单词量
——7月12日更新一句话——
有知友在评论区提问
一入门就靠自学？那么读音的纠正呢？
好多语法问题的解答在网上提问，别人的回答很慢啊
而且回答质量参差不齐怎么破
解答如下
网上找日语交流ＹＹ群，跟着别人一块练口语
勾搭上某些日语高手，总有些人会为了成就感给你解答难点的
网络自学需要的就是行动力和厚脸皮
有很多事情，并不如你想象般那样绝望
——7月13日更新分割线——
本人一开始使用漫画背单词，选择的是《绝望先生》，当时这部漫画还没完结...
上面贴出的两张中文 日文对照漫画图，就是绝望先生第一话的第一张
《绝望先生》是久米田康治先生所作的荒诞讽刺喜剧（类似《等待果陀》）
之所以选择这一部来学习背单词，有以下原因
这是部少年漫画...少年漫画有一个青年漫画远远比不上的优点——基本上汉字都有假名注音~
这点很类似咱们中文的幼儿读物，汉字都带有拼音...
.这是部讽刺漫画，内容包含了日本的社会万象，比如家里蹲现象、一板一眼精神、劣根性等
作为词库来说，非常够格
.相对其他的王道少年漫画来说，比较正经，【当て字】现象较少
.这部漫画很有名，有被改编成动画。动画拍了三季，有好几十集，而且台词基本与漫画原作相符合...可以互补学习。
换言之就是漫画动画一块看
（所谓的【当て字】现象，就是写成A却读作B的奇葩注音行为，中二漫画中很多见
  具体可以参考这个答案 川岛绿辉为什么对自己名字那么在意？ 战导的回答）  
绝望先生的漫画总共三百话，平均每天学一话的单词的话，需时 十个月左右
大概估计了下，整部漫画，能学到生词一万左右
换言之，通过这个途径，十个月可以背下一万以上的生词...
然后淡忘大半，大概还剩五千左右熟记的单词
这还是比较悠闲的程度，学霸完全可以在中后期把每日定额提高两到三倍
学得越多，就能学得越快，学得越好，发展为良性循环...
换言之三个月学完《绝望先生》三十本的单词量，也属于正常范围...
巨鲸一张嘴，便可吞噬千万磷虾，然后从口中排出海水，只剩下自己需要的东西
——这就是 鲸吞法
大量，快速，重复，一天粗略背200个，比三天背50的效率要高很多
淡忘不可惜，留下的才是真金
须知这几年 アジサイ这个单词咱看过不下十数遍，最近才记得这个词是啥意思...
绣球花...日文汉字可以写成 紫陽花
其实记不住这种低价值单词也没关系吧？...
看漫画背单词 具体该如何操作？
——7月14日更新分割线——
需要准备工具：
日文原版漫画一套
对应的中文译版漫画一套，作为参照
方便的词典软件（比如复制一个单词，便立刻会跳出来一个悬浮窗的那种...）
txt文档（或者其他的代替品）
基础要求：
至少语法上已掌握了动词的几种变化形
否则会很吃力...
以一个五级水平的初学者视角来看，使用《绝望先生》漫画来学习的话
平均每话12页左右，一开始每话会约有80到100个的生词量
之后水平逐渐提升，接近一级、二级水准的话，每话的生词量将会降到5到10个...
一天尽可能学一话
有时可能会有长达20页的一话，总之初学者觉得自己不能一天做完的话就拆分成多天完成任务
以下是操作法详细讲解
主要方法和讲过的教材单词txt背诵法大致相通
就是看到生词，输入txt文档即可
与学教材不同，鲸吞的要点就在于，看一遍就过，无需像背教材单词表那样费脑
大巧不工，不追求精准记忆，只求数量和速度
输入单词之后，并不需要遮挡后面的意思来背诵，每日复习 只需看一两遍即可
以一话的生词量为单位，今天你把第一话的单词输入进txt，
明天复习的时候，只需看一两遍读音和意思，然后剪切粘贴这一部分到txt末尾...每日重复
记得联系漫画剧情，很利于记忆单词意思
如图，这是我几年前用另一部漫画学的单词
看图应该了解了吧，有些单词需要和例句一块记忆：
立て付け
开关（的情形）
立て付けの悪い家
门窗开关不严的房子.
记得查字典添加例句
————————
前面也说过，单词不是平等的，就像bird和hen，没有人会觉得这两个单词价值一样吧？

---
###### 待续

记得在心中给单词分为
三个等级上等单词`
非常有用，比如日常生活中常用的动词等
例：溢れる　始まる
中等单词
一般般重要，或者字面意思跟汉语差不多的汉字词
例：極度　限界
下等单词
价值非常低的专有名词一类
例：福沢諭吉（基本只有汉字读音对学习者有点价值...）
还有价值基本为零的单词，比如スタンダール（法国大作家 司汤达）...这种词连输入都不用
下等单词复习过一两遍这一行就可以删掉，中等单词三四遍，上等单词五六遍以上，按情况酌情执行
勤快删单词，是为了有一个直观的反馈感受——我的学习，正在发生效果.
这点务必要记住
————
不用写单词的声调，为了节省时间。
对口语有较高要求的知友可以查字典添上声调
相对很偏的外来语，不用特别写出其西文形式...
例如：メタボリック症候群 / metabolic / 代谢综合症
肥胖症
————
纵然出版社的翻译是专业的，也不排除其忙中出错的可能性
我就看过某出版社，把【華奢】翻译成“奢华”的...专业翻译居然也会犯这种低级错误...
有疑问的话一定要查字典
一定要注意，是否有【当て字】现象，反正能查询字典一般就不会犯错...
前面贴的第一张图就有：四月的注音是うづき
实际上，四月读作しがつ，うづき对应的汉字是卯月（类似我们的腊月、正月等称呼）
有【当て字】的话，记得把汉字和注音的两个单词都写上
取引被注音成了フェアトレード，这时就把两个单词全都输入txt，如下
取引　とりひき　交易
フェア トレード fair trade 公平交易
没注音不会输入汉字？可以使用IME日语输入法自带的手写功能（具体百度）
如果是和中文写法相同的，直接用中文输入法也可以，字典照样可以查
顺便介绍搜狗输入法的一个快捷键
【ctrl+shift+F】输入法繁简转换
————
初学者用漫画学单词可能会碰到以下绊脚石
【ほっておけ】
这个怎么拆分单词啊？
【罪の意識なのだろうか】
这里的 nano，是什么意思啊？
在中级水平看来，这些都是基础的语法
不过初学者不懂，被难点绊住了也是情有可原
这里给出解决方法：
参照中文翻译本，直接把整句输入txt
【ほっておけ！】 你别管！
以后学到语法，你就知道这一句能怎么拆分了...
其实是放る、置く这两个单词构成的熟语
一般类似沪江小D那样的日语词典软件，基本都带有
输入开头读音，便会列出所有带有其开头读音的单词的功能，所以不会拆分的话，可以尝试查询字典
顺带一说，正确说法其实是【ほうっておけ】 ，口语形式总是会省略一些东西...
实在等不及的初学者，可以上网求助，比如百度日语吧，也是初学者问问题的好地方
（3）单词学习补充
在坚持学了3到6个月之后，便可以从少年漫画转向没有注音的青年漫画了
这里推荐一些以 同音梗冷笑话为卖点的漫画，很利于记单词
《限制级杀手》，以及氏家卜全最出名的几部作品...
（得想办法入手原版漫画...至于如何入手，不做评论）
——7月15日更新分割线——
对各种杂学都稍微了解一点，也会对日语学习有帮助
话说满清入关，满语为什么没能吞噬并取代汉语？
因为两种文化 相差了好几个数量级
从来都没有蛇吞象，只听过海纳百川
须知当年满洲军队攻下北京，满族人看到一些瓶瓶罐罐，都不知道用满语怎么说
因为很多东西、很多概念，在满语中不存在
朝鲜语为什么至今无法完全摆脱汉语的影响，韩国电视上总是时不时标注个汉语成语？
日语为什么至今都在使用汉字？
这些都是因为，当年中华文明四周，几乎都是原始社会等级...
它们吸收了当时最强大的中华文明的一部分，发展至今
汉语传入日本的时候，有很多概念，日本人原本的语言中就并不存在
比如【蝶】这个字在日语中只有音读【ちょう】，没有训读
这侧面说明了，当时日本人对蝴蝶的概念只有“会飞的虫子”，而没有特定的单词来描述这类昆虫
日语中一字多音的现象很常见，音读、训读、特殊读法，这是因为当年日本文化落后的缘故
还有一种现象也很常见：一种发音，多种写法
驚く、愕く、駭く，这三个词都读作 おどろく
硬い、堅い、固い，这三个词都读作 かたい
原因之一 就是古日语的词汇贫乏，没有中文那么多细微差别
古日语融合了汉语的一部分后，才逐渐多出了这些区分
学单词积累到一定程度的时候，记得整理归纳，看看有哪些单词有相似之处
互い【たがい】、相【あい】、合い【あい】这三个词
发音、意思都有相近相通之处
相打ち / 双方不分胜负，取り合い / 互相争夺...
在日本的姓名用字中，这种现象更是非常常见
基 本 元 素，这四个字全部可以读作もと，例如 草薙素子、加藤元浩
夫 雄 男 生，这四个字全部可以读作お（主要用作接尾），例如 福田康夫、刚田猛男
清 潔，都可以读作きよし或者きよ；
功 勲，都可以读作いさむ或いさお；
邦 国，都可以读作くに；
憲 法 則 規 矩 紀 範 典 倫，这些字的意思都和“规则”相关，都可以读作のり‘；
明 昭 亮 晃 章 晶 輝 彰，这些字都有明亮的意思，都可以读作あき或あきら；
博 弘 宏 浩 寛 広 大 洋 裕 尋，这些字都带有宽广的意思，都可以读作ひろ或ひろし
族繁不及备载...
———
对外国人来说，中文的动词打，可谓是个超级难点，无数学习者跪倒在了其变化多端的各种意思前
打车打水打人打牌，打得老外头晕...
日语中也有几个类似的单词，比如つく和かける
不同意思可以写成不同汉字，如：
付く　着く　就く　憑く　点く
学习这样的单词，一定要结合汉字来记忆
————
文言文学得好的知友，学日语也会相对轻松
因为日语受古汉语影响最大...
拿几个单词举例
刈る，别看这个字在现代汉语里不常用
但你还记得课本上学过 白居易的《观刈麦》吗，就是文言中割的意思
名刺，名片的意思，其实文言文中就这么写
因为先人们用的名片，是竹子制成的，所以要在上面刺字

古汉语中，【鸟 屌】二字同音，后来为了避免尴尬，二字读音分离
在现代日语中依然能找得到古汉语发音特点的一些痕迹...
例：鳥類【ちょうるい】彫刻【ちょうこく】
——7月16日更新分割线——
上面提到，既然有很多词在古日语中根本找不到单词对应，比如蝴蝶
那不是只能使用外来读音吗，外国话的发音不太亲民啊....
日本先民们很懂得变通：没有单词对应，就用词组嘛
如果你碰到一些发音较长的训读单词，可以试试看能不能将它们拆分
例举几个单词：
鋼【はがね】
遡る【さかのぼる】
蘇る【よみがえる】
黛【まゆずみ】
礎【いしずえ】
...
鋼可以拆分成 刃【は】金【かね】，所谓好钢用在刀刃上
遡る可以拆分为 坂【さか】登る【のぼる】，攀登斜坡 和逆流而上意思有相通之处
蘇る可以拆分为 黄泉【よみ】返る【かえる】，从地狱归来，就是所谓的复苏了
黛可以看做眉【まゆ】墨【すみ】两个字的组合，黛 本来就是画眉的青黑颜料
最近看的日本影视动漫小说，姓黛的人还真不少...
礎最为人所知的一个词是 基礎【きそ】，其训读是【いしずえ】
可以拆分为石【いし】末【すえ】，石头的末端，就是基础
这样记忆，不仅能联系记住多个单词，而且能在脑中形成结构，记得更牢，可谓一举两得
日语中两个字 或者词，组成新词的时候，相接部分有可能会发生浊音化和促音化现象，务必了解下
——————
关于单词学习，推荐一个不错的日本网站
語源由来辞典
这个站点，可以查询一些单词的由来
所谓知己知彼，记得更牢，碰到记不住的单词来试试查一查，说不定就能通过其说法的来源找到巧记方法
比如
【轟く／とどろく】这个单词的来源，有一种说法是来自【遠く驚く／とおくおどろく】
雷声轰鸣的时候，确实是虽然远但还是很让人害怕呢....
——————
有一类单词是没法拆分出单一的汉字读法的，而是整个词作为一个整体，搭配一种训读读法
这种现象叫做【熟字训】
例举单词：
【大和／やまと】【飛鳥／あすか】【煙草／たばこ】，这类单词就不能拆分
比如大和，这里的的“大”并不读作やま或者や，而是“大和”作为一个整体读作“やまと”
....
————
重要的事情还是应该多说几遍：不要小看单词量！
你真的以为一万单词量就足够过一级了吗？
虽说咱累积了上万的单词量，但是在考一级的时候，我震惊了
有很多单词不认识...确确实实就是第一次见到
之前整整两年的学习都没有碰到过那些单词...
足以见得 自己的学习强度有点低，早知如此，应该再多背一万个单词...
————
如果单词来源只是一两套高级教材，我敢打赌，这样的单词量，绝对过不了一级
我个人在两年学习中的单词来源：
初级教材《大家的日语》约两千多
高级教材《综合日语》有六千以上
漫画《绝望先生》约有四千
小说《四叠半神话大系》约有一千
漫画《限制级杀手》《妄想学生会》《蜜月沙拉》《B型H系》以及各种名字不能说的漫画，约有两三千
以上单词部分有很大的重合之处...
单词量务必多方面吸收，好比马铃薯虽然很有营养，但是连续只吃这个坚持三年，必然营养不良
希望大家能做到兼容并包，营养平衡
——7月17日更新分割线——
4.列表学语法
学语法其实没有多少要点，具体和上面讲过的txt背单词很类似
先根据自己的要求，百度一下【3级语法】【2级语法】【初级日语语法】【基础日语语法】等关键词
挑选几个自己感觉还不错的语法文档
或者入手实体日语语法书也行
把自己教材中每一课讲的语法，跟上面的几个文档，全部整理到一个txt文档里
每一个语法搭配至少三个例句，也可以尝试自己造句
不要害怕有语法错误
你可以到这个网站 多国语言学习交流 lang8
请日本人给你修改日语文章
利用txt的特点，重复滚动学习，每当确定这个语法点已经完全记住，就删掉这一条
分割线
还有就是 使用上面的看漫画背单词法的时候，有时候你会碰到看不太懂的句子，这就说明，你碰上一个语法难点了
比如这张漫画里的～て(も)しょうがない，就是一条二级语法
平时看多了语法表里整理的语法要点，看漫画的时候，有可能就对某些语法句型有印象，
这时候用ctrl+F搜索一下txt，、比如搜索个しょう，就能找到～て(も)しょうがない的语法
看漫画时碰到这样的漫画台词，就把这一句加入语法表txt，当做例句，联系漫画剧情记忆
咱就是这样记忆学习语法的
语法的重点还是应用，毕竟语言是一种有生命的东西...它是会在人们交流中不断发展的
比如“全然”这个词，连日本人都吐槽它的用法...
所以碰到漫画中一些不合语法的地方，也不用太吃惊
有一句俗话叫做 Foreigners often speak English too correctly
知道为什么吗，因为语言学习者常常过于在乎语法
尤其是庙堂式的外语教育，经常会搞得这些人语法过于死板，从而文绉绉、硬邦邦
语言是用来灵活交流的，务必记住这点
进阶篇就此完毕，下面是终极篇

三. 终极学习篇——功夫在诗外
这也是最后一篇了，全篇要介绍的也只有一个方法
大家可能回想下高考前的地狱生活，每个人都在玩命学
你可能会觉得那些学霸天赋超群，自己终其一生也无法赶超，是吧？
但实际上，无论天赋超群，还是资质平庸，其实以上帝视角来看，都差不多
不要轻信那句爱迪生的名言，以为重要的只有那1%，
实际上以大多数人的努力情况来看，根本还没达到拼天赋的程度
你需要先确立信心——影响结果的不是意志而是科学
在培养习惯过程中，很多人把意志力的因素看得高于一切，而这正是很多人失败的主要原因
你以为学霸们个个都是邱少云，身坚似钢铁，心硬如磐石？
实际上他们心中也有七情六欲，说不定跟一般人一样，每天心里也想着看片听歌刷微博玩游戏
那他们为什么优秀？
“影响结果的不是斗志，而是科学” 正是个不错的回答，
培养一个习惯时，意志并不是最重要的因素，
而是科学的分析和计划，外加不断的尝试
————
一个非学霸的休息日会是怎么度过的呢？
可能就像下面的情况：
冬天的话太冷不想起，夏天的话前日晚上又容易熬夜...
结果基本都会赖到9点之后才起床
洗漱吃完早饭
刷微博上知乎
上A站看看新闻刷评论
上B站看新番补日剧
结果不小心看到了还算不错的电影
一个上午过去了...
边吃午饭，边看讨论版的撕X与灌水
吃完后有点犯困，但还是继续上网
上着上着到了两点，撑不住了坐在椅子上就睡着了
醒来之后发现快四点了...
天黑了就越觉得自己没有学习的动力
现在都没有时间了，开始学有什么意义？
然后...该睡觉了
中枪的知友不必羞愧，这是人之常情，老祖宗传下来的本能
茹毛饮血的年代，吃了上顿没下顿，还不知道自己有没有明天，
我当然要先选择最舒服最安逸的事情来做咯~
可是现代的环境已然改变，这种本能已经成了人生的负担
借用《团长》里的一句台词 “命都不要，就要安逸！”
想摆脱困境的知友，需要先认识到现状的严峻，
然后...稍微改变一下自己的思维模式
括号里的是需要改变的想法
1.我选择/我要学日语 （vs.我必须/我一定得好好学日语）
2.这个任务我可以每次做一小步 （vs.这个任务太大了）
3.我今天要开始背几个单词 （vs.我今天必须把这一课单词都背完）
4.我也可以是平凡人 （vs.我必须完美/出类拔萃）
5.我一定要休息娱乐/休息娱乐是正常生活的一部分 （vs.我没空休息娱乐/休息娱乐就是偷懒）
卸下了心灵负担，但是光这点还不够
如果学习方法落后，那么学习习惯自然不佳
习惯差又导致很难接触到好方法，结果恶性循环...
所以还是需要适合自己的方法
之前的14天txt积分法，有在好好执行吗
终极篇要介绍的只有一个方法，那就是可以通用于所有技能学习的终极积分法
给自己打分，这些分数有什么意义？
有的知友可能在执行的时候，某天只得了一两分，甚至零分吧？
无论如何都拿不出干劲学习的时候也是有的啊...
其实无论什么技能的学习都可以用10000小时法则来解释——回报与时间成正比
把握方法，持续一万个时间单位的学习，无论天资高低，都能有较大或较小的成就
所记录的分数，就是你走向成功的路标
重点在于，怎么能保证我一定能坚持一万个时间单位呢？
————
所谓10000小时法则，我们就把终极目标定为10000分吧
其实只要是个很大的数字就行...比如2级要求单词量六千，目标定为6000分也行
告诉自己，当你达成这个终极目标，你就有登堂入室水平的日语技能了
使用14天txt积分法，度过最初的两个星期，你应该大致了解了，自己的意志力如何
算算平均每天得分多少，这就是你一般情况的努力程度
以这个平均分为标准，酌情提高一些，比如平均分是10分，就提高到15左右
这个分数标准，就是你以后每日的学习定额
同时也给自己一个休息娱乐的指标
——比如平均每星期，可以无忧无虑痛快玩一天，不必学习
因为如果一直学下去，没有放松的休息日，我敢保证即使是钢铁的意志也会崩溃...
很多知友无法克服的是，执行无能的地狱——第一步就迈不出去
咱先上个半小时网好了...然后biang地一下，这一天的时间就消失了...
这里给出解决办法
把这每日定额的分数，拆分成三到四份，第一份的定额，定为2到3分即可
告诉自己，每日打开电脑，第一件事就是学习
不过是先赚得2分而已，也就是背10个单词嘛
附加一条规则：没有先学习就要上网娱乐的话，每半小时需要支付1积分
完成这项小任务后，你就可以给自己奖励，比如上网娱乐半小时，使用一些时间管理插件，很容易做到
娱乐完之后，继续学习，完成一份定额，就得到奖励，
把看似很大的任务，拆分成简单无比的小任务，就很容易做到最后
这是因为，积分法把学习反馈的频率，降低到了一个适合自己反馈周期的程度
每赚到100分以上，或者每四个星期，就将零散的分数加起来看看自己的总得分，看看离最终目标还有多远
这个方法也不是永远都是固定的，完全可以依靠个人情况作修改
任何方法都能按照大致如下的步骤做出优化
记录学习步骤
调整顺序
从实践应用中感受各个方面
改进 并简化冗余之处
过一个周期后重新审查本流程
优化并缩短学习周期，同样的东西，可以学得更高效，轻松
每日完成学习定额的时候，上网娱乐那叫一个舒畅，没有内心的自责悔恨，单纯美好的娱乐
意志力虽然重要，但没有大家想象的那么重要
不要再把学霸们都当做完美天神了，你完全可以赶超他们
...
实际上学习其它技能，也可以用这个终极积分法
学ps美工，学一个快捷键1分，学了一个高级教程5分
学绘画，临摹了一张人体1分，非临摹的话一张人体动作3分
依此类推...
使用此方法一年之后，必然有所成就
每当因为生活节奏被打乱，从而失去目标的时候
记得拿出txt看一看，勿忘初心
...
————
从准备工作到写完，总共花了约三个星期，还算是挺有成就感的
希望在大家各自的人生中，都能找到获得优质生活的妙法
顺带一提，关于txt学习法，这边已经总结出一篇更有通用性的介绍文，大家不妨一观
  学霸们是如何高效率地学习、工作、生活的？ 战导的回答  
更新：补充资料，修改一些学习方法，在简书补充了用anki学日语的方法，
推荐大家用来辅助记忆单词和语法
（这个回答应该不会更新了，看个回答的人越来越少，没有更新的动力）
目录
一、前言
二、常见疑问
三、主干教材
四、教材学习
五、能力提升
六、词典选择
七、日语APP
八、日语考试
九、后话
一、前言
这篇文章是我根据自己及他人的学习经验弄出来的，目的在于纠正一些日语自学者的错误方法。
适合各个阶段的人看（高级学友请直接看第五六七章）。
二、常见疑问
1.我是零基础，该怎么学？
学习日语之前，请先问清楚自己，自己愿不愿意花很大力气去学习这门语言。
对于大多数人来说，日语学习是需要很大毅力的，不是看看动漫就能学会的，
不要妄想自己能轻松学日语，很多人满怀希望，在网上找了很多方法，学了很久还是在初中级徘徊。
自学时容易被迷惑浪费大量时间。
正确学习路线：五十音教材提升各方面的能力
我也一直在寻找高效学习的方法，也试着“轻松学日语”，但也因此吃了很多苦头，
比如基础不够扎实，听说读写能力不均衡等，后期的学习遇上了瓶颈，
直到自己重新用《新编日语》学习后才发现，传统的学习方法虽然有缺陷，但是是学习效率最高的，
用传统的方法学好后再追求各方面的提高，才能以最高效率达到提升。
2.用网校学习好吗？哪间网校好呢？
这个是因人而异的，网校质量也参差不起，上不上都有好处。
网校学习的优点：
(1)能给自己一个规律的学习习惯
(2)能让自己专注地接受新知识
(3)能防止自己走弯路
但并不是报了网校就能学好的，无论在哪里学习，知识的内化还是要靠课后练习，
报了网校也必须做好吃苦的准备，有少部分人报了班或者上了网校也没有提高多少。
如果你觉得自己适应了自学日语的话，那么效率可能比上网校还高。
比较知名的网校有：沪江网校、早道日语、未名天日语、新东方日语。
3.有不懂的语法该去哪里问？
沪江，论坛，贴吧，Q群等。（欢迎补充）
4.学了很久，为什么没有明显的提高？
你可能在网上找了很多资料，用了很多APP，买了很多书，也可能学了很久教材，
但是，你真的认真学习教材了吗？
我觉得，认真学习教材是日语学习过程中最大的障碍之一。
因为他们往往会省略许多必要的步骤，过于鲁莽地前进，然后不断受阻，
逐渐丧失兴趣和信心，最终放弃学习。
对此我觉得真的很可惜。
我在第四章比较详细地介绍了日语学习过程中的一些详细步骤，你们务必认真看一遍。
5.坚持不下去怎么办？
意志力的确是一个因素，但我觉得学习方法也是一个很大的问题。
是这样的，比如你在游戏中吧，只要你杀了一个怪，经验数和金币数就能增加，
任务中的杀怪数也能增加一个，你很快就能更新装备打以前打不过的怪。
等你辛辛苦苦升了一级以后，还会有一道光告诉你“你变得更强大了”，嗯，是不是很爽啊。
就是这样的，游戏之所以让人沉迷，很大程度上就在于它的反馈时间短，
而且反馈的效果是可视的，或者是很明显的。
但学习不一样，一般来说，学习的反馈时间长，反馈效果不明显，
特别是那些没有认真学教材的人，学了很久都没有很大进步，失落感越来越大，
他们的自信心就这样被抹杀了。所以，我的建议不是强迫自己努力学习，而是改用一种反馈更快的学习方法。
6.那种反馈更快的学习方法是什么？
  参考我的另一个回答（你有什么相见恨晚的日语学习方法？ 孤独的过路者的回答）  
要知道的是，并不是有了什么好的工具/方法/就能学好的，真正做起来时，你就会发现一切都很无力。
只有不断地去尝试，去改变，直到自己适应学习日语的生活，你的效率才会真正提高。
借用知乎常见的一句话来总结：无他，唯手熟尔。
三、主干教材
（1）初到中级
a.《大家的日语》（《みんなの日本语》）（初级12册）
由日株式会社スリ一エ一ネットワ一ケ编著，中文版由外语教学与研究出版社发行的一套优质日语教学图书发行。
是日本语言学校的初级教材，共3册，可惜貌似只引入了初级。
优点：可以说是最容易自学的教材，注意听说能力的锻炼。
缺点：语法不够详细。
教学视频：
（1）《出口仁老师 大家的日本语》
（2）万门大学的日语教程 课程比较新，老师比较年轻有活力。链接：在wanmen.org 里面搜索
b.《新版中日交流标准日本语》（新标日）（初级、中级和高级各两册，共六册）
是由中国人民教育出版社和日本光村图书出版株式会社（日语：光村図書出版）联合编写，
由人民教育出版社出版的一系列日语教科书。
旧版初级、中级《中日交流标准日本语》于1985年开始编写，1988年出版，从2005年开始陆续出版了新版。
对应难度：
初级（上）N5
初级（下）N4
中级（上）N3
中级（下）N2
高级（上、下）N1
优点：简单，专门为自学者准备，全面。
缺点：相对《大家的日语》难，部分语法术语和常规的不同。
教学视频：
（1）小森步和任川海搭档主持《新标日电视讲座初级》
（2）新版《中日交流标准日本语初级》(李丽桃主讲)
c.《新编日语》（14册）是绝大部分日语专业学生使用的教材。
优点：语法比较系统，最专业，可以在网上搜索到不少高校授课视频。
缺点：相对比较难学，有的东西讲得很细但现实中不太常用。
教学视频：《新编日语答疑解难》
d.《新日语基础教程》（《新日本語の基礎》）（12册）
是全球最畅销的日语教材（据《朝日新闻》）。占领日本60%的对外日语教材市场。
以听说为先导，全面培养日语能力。能听会说只需200小时。
优点：易学，能快速锻炼听说能力。
缺点：这貌似是《大家的日语》的姐妹篇，但国内更多用《大家的日语》。
教学视频：张向荣老师主讲的《浙江大学日语视频教程》。
e.《新编日语教程》16册，华东理工大学出版社，（日）丸尾达主编。
本套教材注重培养学生学习日语的方法和兴趣，通过对日本文化、风土人情等全方位的了解。
在通过日语考试的同时，更注重日语实际应用能力的提高，培养学生的开口能力。
第一册教材学完，能熟练掌握日语的寒暄语；
第二册教材学院，能掌握基的日常会话；
第三册教材学完，能够进行日常交流；
第四册教材学完，能掌握日办公室的用语；
第五册教材学完，能掌握流利的会话和日语商贸用语；
第六册教材学完，能掌握日语口译和笔译能力，
达到流利的日语交流和应用能力。
官方的简介还是有可以补充的地方。比如这套书的配套MP3绝对OK，值得推荐。
此书中插图不错，比较注重日语教学，尤其是口语会话的情景性。
还有一点要提，这书前4册是0基础到中级，后两册为高级。
如果是自学而且仅仅是为了能考出日语能力考试的话，这套书就非常推荐了。
可以说，这套书是新世界专门为日语能力考试而编出来的。前4册有辅导书卖。
教材视频：《新编日语教程 讲解》
分割线
总结：
想轻松地学就用《大家的日语》。
就认真点学就用《新标准日本语》。
有点日语基础的而且想很认真地学的可以考虑下用《新编日语》或《新编日语教程》。
其他初中级教材和高级教材可以看我的另一个回答。
https://www.zhihu.com/question/22944533/answer/80831551
四、教材学习
1.五十音
建议大家随便下载个APP后学习。
练习读法：先听录音，再背口诀（https://www.zhihu.com/question/20318161/answer/67015673）
练习写法：去百度搜索自己以前喜欢的日文动画游戏日剧名字，默默练习几遍，
比如勇者斗恶龙的片假名是ドラゴンクエスト，背一下写一下就记了好几个假名了。
2.学习前的预热（可选）
（1）艾琳学日语
这个教程由北京日本文化中心（日本国际交流基金会）编著，有网页、DVD和书籍版本。
是一本面向年轻学习者的日语多媒体教材，始于电视台的语言教学节目（最初由NHK教育频道播放），
之后在世界的各个国家和地区都得以播出。教材的中心部 分是skit（以学习为目的短剧）。
在日本高中留学的艾琳，使用日语在学校、寄宿家庭以及日常生活中进行了各种各样的体验。
链接：艾琳学日语
（2）简明日语
《简明日语》是日本的公共广播电视机构、NHK环球广播网日本国际广播电台制作播出的日语讲座。
通过广播剧形式的课程，学习基本语法和实用语句。课程每周更新一次，课程音频和学习教材可以免费下载。
  链接：《简明日语》课程目录  
也有APP版本，不过APP版本和网页版本内容不同，而且网页版本的还没有出完
（3）樱花日语多媒体教学课程
国产货，不过感觉很不错。
优点：比任何教材都要简单，能在学习教材前对日语多点了解，减少一开始对日语学习的恐惧感。
缺点：学习效率和教材相比较低，知识比较难内化，会产生学了很久进步不大的挫败感，
而且教材本身就是和零基础，所以意义不大。
建议：只学习20%左右的内容就可以了，或者干脆跳过。
3.正式学习
学习的步骤上面已经说过了，这里不再重复。
学习的时候推荐用《日语语法指南》辅助。
这是Tae Kim 所写的《Japanese Grammar Guide》的中译本，
中文版只有网页版本http://res.wokanxing.info/jpgramma/index.html
英文版的话有网页版、APP版、PDF版、实体书版。
简介：本指南试图以一种有意义的方式系统的介绍构成日本语的各个语法构件。
拿这本指南来当快速入门，比如为旅游做准备，可能不大实用。但是，通过学习本指南，
读者可以循序渐进的了解日语的各种知识，并最终形成牢固的语法基础。
对于用其他课本学过日语的读者来说，你可能会发现材料组织上的巨大差异，因为本指南并不
寻求生硬的将日语和英语关联起来，指南中的翻译示例会让你明白如何将脑中的想法转换为地道的日语表达方式。
先看这个再学教材或者边看边学都可以，看个人爱好。
五、能力提升
请学完教材或者提升到一定高度觉得学有余力再观看本章。
1.听：看双语动画或日剧（推荐诸神，天空，天空树，修罗等字幕组），不看字幕的话可以看综艺节目，听NHK
2.说：有一起学日语的基（姬）友的话推荐买本友松悦子的《日本地道表达500例》练习。
自己一个人学的话强烈推荐用“Hello Talk”APP可以和外国人练习表达，
这样的话最好先用下面提到的播讲式材料APP锻炼一下常用的语句。
3.读：看漫画（最好中日漫画对照），看双语小说，看沪江，看日本新闻，多上日语网站，
推Gal，想认真点血就看下下面推荐的教材。按：这里仅列举数种国内的日语阅读选本。
学习日语到一定程度之后，需要广泛地阅读日本文学、历史、风俗、文化等相关书籍的原文。
a.《新编日语阅读文选》14册，上海外语教育出版社，陆静华、季林根等编。
说是有4册，但目前为止出版的只有1、2、3三册。
b.《日语泛读》14册，外语教学与研究出版社，王秀文、李庆祥编，
另有《日语泛读辅导用书（14册练习参考）》，王秀文、山鹿晴美编。
c.《日语阅读精选》16册，天津大学出版社，周国明编。
d.《日语中级阅读入门》、《日语中级阅读》、《日语高级阅读》，上海外语教育出版社，富纯子编。
e.《日本古典文学》，上海外语教育出版社，王健宜、刘伟编，不少大学的日语专业用书。
f.《日本文学作品选读》，上海外语教育出版社，周平编。
4.写：
a.《新编日语写作》，上海外语教育出版社，王军彦编，较为常用的日语专业高年级教材，同时也是自学日语不可缺少的主要教材之一。
b.《日语写作》，北京大学出版社，胡传乃编。
c.《日语应用文大全》，同济大学出版社，朱伟国编。
d.《日文书信常识》，上海译文出版社，江樱编。
f.《新编日文书信常识》，上海外语教育出版社，周启明编。
（1）语法：
a.《新编日语语法教程》，上海外语教育出版社，皮细庚编著，较为常用的日语语法教材。
b.《日语常用表达方式》，上海外语教育出版社， 王宏编著，笔者个人较为推崇的语法书。
是书对于日语语法现象中的各种表达方式做了比较详细的梳理总结，
同时还将比较容易混淆的地方进行了比较，让读者能够 清晰地予以分辨。
建议在系统学习日语语法之后学习该书，收效会更大。
c.《日语语法教程》，同济大学出版社，吴侃编。
d.《新日本语语法》（修订本）上、下册，外语教学与研究出版社，朱万清编著。
e.《标准日语语法》（第二版），高等教育出版社，顾明耀主编。
f.《标准日语语法》，大连理工大学出版社，贺静彬主编。
g.《日语语法：句法与篇章法》，上海外语教育出版社，吴大纲编。
此书为日语专业高年级语法深化课程的教材，全书为日文讲解。
h.《学日语必读丛书》，外语教学与研究出版社，陶振孝、徐一平主编。
这套丛书有下列各分册，都可以根据每个人的实际需要单册购买。
主要有《名词》、 《动词》、《形容词》、《副词》、《助词》、《助动词》、
《接续词》、《复合辞》、《敬语》、《日语表现》、《应用文》、
《日译中教室》、《惯用句》、 《语音详解》等各册。
这套丛书编得很好，以每一个语法重点为单位进行细致的讲解的语法系列丛书，笔者个人很喜欢，
而且每一册的价钱也不贵，网上买打个折就更便宜了。
i.《新编日语句型》，上海外语教育出版社，马凤鸣编。
j.《日语语法疑难辨析》、《日语语法疑难辨析续编》，上海外语教育出版社，赵福泉编。赵福泉另有《日语读音、词汇、惯用型疑难解析》一书。
k.《日语语法》，商务印书馆，王曰和编，较早的日语语法教材。
l.《现代日语语法大全》，大连理工大学出版社，战宪斌编，比较详细全面。
m.《日语古典语法》，北京大学出版社，铁军编著。
n.《简明日本语古文教程》，华东理工大学出版社，梁海燕编著。笔者用下来感觉不错的日语古文文法书。
o.《日语概说》，上海外语教育出版社，皮细庚著。
（2）词汇：本人不推荐通过单独背单词的方法来积累词汇，
这样做长久下来能记住的只有很少，最好的方法还是通过阅读各种文字，轻小说，少年漫画（有假名），
普通小说之类的感兴趣的材料来积累词汇量，把各种生词记录在笔记本里面。
类似于奶爸的英语透析法，每次只需积累几个自己觉得重要的生词就够了。
注意要定期复习，每隔几次就删去自己熟悉的单词，把最不熟练的重新排列在上面。
（3）翻译：
a.《新编日汉翻译教程》，上海外语教育出版社，梁传宝、高宁编著。
b.《新编汉日翻译教程》，上海外语教育出版社，高宁、杜勤编著。
c.《汉日翻译技巧与实践》，上海外语教育出版社，吴侃编著。
d.《日汉互译教程》，南开大学出版社，高宁编著、孙莲贵审校。
e.《日语口译教程》，商务印书馆，苏琦编。
f.《日语口译基础》，上海外语教育出版社，曾宪凭编。
分割线

附：准备考试的书（日本人写的）
a.新完全掌握日语能力考试
b.完全掌握 日本语能力考试语法问题对策
c.新日语能力考试考前对策
d.TRY!新日语能力考试
e.UCAN日语能力测试
f.4周掌握日语能力考试文字、词汇、语法
六、日语词典
1.实体词典
A.日汉汉日词典
（1）日本出版社
日汉双解学习词典（旺文社）
新明解日汉词典（三省堂）
三省堂日汉汉日词典
小学馆现代日汉例解词典
（2）中国出版社
按：关于日汉大型词典，见过许多，但多不甚理想，以上海译文出版社的《日汉大辞典》为相对较好。
a.《日汉大辞典》，机械工业出版社，陈涛主编。笔者暂时买的是这本大词典，用起来各方面还过得去。
b.《新日汉辞典》（增订版），辽宁人民出版社，大连外国语学院编。很厚的一本大砖头，很不错的中型词典。
c.《实用日汉词典》，上海译文出版社，大连外国语学院编，作为中型的日汉词典，该书是比较具有实用价值的，
其在日语学习、日语实践方面的作用相当于汉语词典中的《现代汉语词典》。
d.《21世纪日汉小词典》，外语教学与研究出版社，张继彤等主编。很小的一册书，10000左右常用词，随身携带背单词用最好。
e.《新汉日词典》，中国商务印书馆、日本小学馆，尚永清主编，一本目前为止较好的汉日词典。
f.《新编日语外来语词典》，商务印书馆，史群编，较老的一部日语外来语词典，
近年来，更好的日语外来语词典不少，自学者可根据自己的情况和需要选择。
g.《日本汉字读音辞典》，商务印书馆，韩秀英、朱洪法编，一部不错的日语汉字读音词典。
h.《日语常用汉字读音手册》，南开大学出版社，钟玉秀编
i.《实用日语汉字词典》，汉语大词典出版社，王幼敏编。
j.《日语汉字读音速查词典》，外语教学与研究出版社，李鹤桐等编。
k.《日语词义辨析》，上海外语教育出版社，孙满绪等编著。老书，近年来又以《日语同义词辨析》为书名重版。
l.《现代日语副词用法词典》、《现代日语形容词用法词典》，外语教学与研究出版社，飞田良文、浅田秀子著。
B.日日词典（国语词典）
（1）大型辞典
大辞典（平凡社）750000
日本国語大辞典（小学館、第二版）500000
国語大辞典（小学館） 245800
（2）中型辞典
大辞林（三省堂、第二版）230000
広辞苑（岩波書店、第五版）230000
大日本国語辞典（富山房）190000
角川国語中辞典（角川書店）150000
大言海（富山房）100000
（3）小型辞典
学研国語大辞典（学習研究社）102000
新選国語辞典（小学館、第八版）86700
新明解国語辞典（三省堂、第六版）76000
三省堂国語辞典（三省堂、第五版）76000
現代国語例解辞典（小学館、第三版）67000
岩波国語辞典（岩波書店、第六版）63000
例解新国語辞典（三省堂、第六版）55000
2.电子词典：
（1）手机：初学者使用沪江小D词典已经够用了，能力提升了以后，可以用去百度搜索下载MDX文件下载
（给大家分享一个有很多MDX文件的帖子的链接：1000部mdx【词典】，三年半的积累，持续更新），
然后导入欧路词典（IOS）/深蓝词典（安卓）。
（2）电脑：可以用ebwin或者mdict。
（3）专用电子词典：卡西欧词典
七、日语APP
目前以IOS端为标准，暂未探究是否存在安卓端，以后会补充。
请自觉支持正版。
1.教材类
直接搜索你所选的教材名字。
2.单词类
沪江小D词典
大辞林（支持手写）
欧路词典（IOS，可导入词典MDX）
深蓝词典（安卓，可导入词典MDX）
初心者用沪江小D一般就够了。
3.普通听力材料
沪江听力酷（虽然很久没更新但我很喜欢用）
朗易复读机（自己导入）
豆豆复读机（自己导入）
4.交流类
Hello Talk（和外国人交流）
5.播讲式材料（就是有语法解析的材料，比较基础和简单）
日语300句
简明日语
动漫学日语
原来这句日语这样说
tchin
lttc
6.传统阅读类
断句阅读
日语经典小说
日本诗歌选集
多看阅读
kindle（可以买一些比较新的书）
7.碎片阅读类
沪江（新闻APP）
8.语法类
Learning Japanese（这个是上面提到“日语语法指南”的APP版）
日语语法酷
9.单词类（本人不推荐使用，长远来看对词汇量帮助不大）
开心词场
stickystudy
10.考试类
MOJI
11.辅助类
nplayer（听录音，设置AB复读）
Anki（很有用，记忆辅助工具，有很多分享了的单词DECK，也可以用来背单词）
印象笔记
12.输入法类
simeji（百度出品，使用量大，颜文字多）
Mazec（可手写）
rakibo（可手写）
八、日语考试
1.JLPT日本语能力测试
日本语能力测试（英语：Japanese Language Proficiency Test，简称JLPT）
是以母语非日语者为主要对象的日语能力考试。目前考试设有N1至N5级、共5个级别，当中以N1级难度最高。
该考试自1984年起每年一度在世界各地举办，是现时最具认受性的日语能力考试。
在日本国内，本考试由日本国际教育支援协会举办；国外则由日本国际交流基金举办。
目前考试均于每年7月及12月首个星期日各举办一次。
2.J.TEST实用日本语鉴定考试
J.TEST考试全称为实用日本语鉴定考试(以下简称J.TEST)。J.TEST考试分中高级(AD级)及初级(EF)两种考卷。
中高级(AD级)中分7个级别。初级(EF)中分2个级别。每年考试时间为全年的单数月份。
由于J.TEST考试的宗旨是为企业提供日语人才。因此，受到了诸多企业，尤其是日资企业的广泛认可。
对希望就职的各方人士提供了许多的帮助。被称为“日语托业”也就是情理之中了。
3.日语专四专八考试
日语专业四、八级考试是目前中国国内客观公正地评定日语能力的考试。也是迄今为止日语学科具有权威性的两项考试。
考试对象只针对日语专业的学生，报名方法以学校为单位，采取集体报名的方式。
日语专业四级考试2002年第一次实施，每年6月份全国统一举行。
日语专业八级考试2003年第一次实施，每年3月份全国统一举行。
由教育部高等学校外语指导委员会日语组负责命题与实施。
4.CATTI翻译专业资格(水平)考试
全国翻译专业资格(水平)考试(CATTI，简称翻译考试)是一项国家职业资格考试。
证书分为口译与笔译两类，分别颁发，
目前有北京、上海、大连、山东(济南、青岛)、天津、重庆、福建、广东、广州、
浙江、江苏、吉林、黑龙江、湖北、武汉等城市进行日语翻译考试。
5.BJT商务日语能力考试
BJT考试是以母语为非日语并且日语为外国语或第二语言的日语学习者为对象。
该考试是对商务及其他工作中的实用日语能力进行测试的一项世界通用考试，
并继“日本语能力测试”之后得到日本政府的承认。现已在世界上14个国家的36个城市实施。
每年6月、11月举办两次。
6.JSST日语标准口语考试
JSST是一种通过人机对话形式便捷地测试日语口语能力的考试。
这种考试能轻松衡量日语的应用能力，已被日语学习者和诸多日企所认可。
很多企业希望能够随时随地了解一个人的口语能力，为此ALC公司开发了JSST考试。
一般的笔试无法满足企业对人才口语能力的要求，而这正是JSST考试的优势所在。
更多考试可以在这里看。
http://fxt1.uc.cn/12_1GCsY
PS：一般人考jlpt能力考就可以了，可以按需求考其他考试。
九、后话
看了不少文章/帖子/回答，还是觉得，学日语最重要的就是实践。
所以，如果你下定了决心的话，请立刻行动，要知道，最好的学习方法就是最适合自己的方法
最后，祝愿你们能尽快找到适合自己的学习方法。
知乎是学习讨论研究的地方，有什么不认同的地方都可以交流，我也欢迎你们提出反对意见，
促让我，我也希望你们能帮我补充一些我没提到的，以便以后的人能更大地从这个回答中受益。
你们的私信我看到了，很感谢你们的支持，我会尽力完善自己的回答。
以上です。
先上结论：在保证每天持续学习的情况下，一年左右应该就能达到。
说说我的日语学习经历，
2013年12月开始接触50音图，
2015年12月N2为179分，
2017年7月N1满分。
我跟题主一样，动力为动漫和小说等等，没有应试压力，时常动力不足，就断断续续学习，学了一年半才敢去报名。
下图为N1，N2证书：
我的学习分为前期学习和后期备考，前期学习我断断续续花了一年9个月，后期备考为3个月，
但就能力提升来说，后期备考的3个月应该占了70%。我就着重从后期备考来说明。
前期学习：
前期我走的常规路线，自己学习50音图，报标日初级和中级的网课。
初级的时候还斗志昂扬，到中级就有点消极怠工，学一会儿玩一会儿，就这么学了一年半。
再加上后面直接扔在一边玩去了，该忘的不该忘的都忘了。
但现在回想起来，标日中级的课根本不用报，
在初级打好基础之后，中级的课程就可以跟着音频过一遍就行了，反正你一旦脱手几个月就都会忘……
真正考试成功也是亏了那三个月努力学习。
分割线
后期备考：
  首先我在备考前做了一个大致时间计划。  
  由于JLPT考察的是词汇语法（60分）、阅读（60分）、听力（60分），  
接下来我就从这四个方面来详细说明。
  下图是我的时间安排：  
前两个月
词汇：
  准备材料：红宝书+最新版日本语能力测验出题倾向对策，如下图  
  使用方法：红宝书是三天两个单元，或是一天半个单元；出题倾向是一天一个考点。  
  红宝书比较厚，里面有大量词汇，一次看下来很费脑子，也记不住，没事，先过一遍之后脑袋里有个大概印象即可。  
  当然虽说不用刻意去记，但红宝书还是需要看两遍，不重复看心里会很没底。  
  出题倾向，里面有N1和N2，这时只需看N2的词汇，里面有重点的汉字词汇，可以与看第一遍红宝书同步进行。  
  相较于红宝书，里面的词汇比较少，但是都是非常核心的，在考之前需要背熟。  
  可以利用小卡片的方法记忆。小卡片如下图  
  正面写汉字，背面写读音。小巧成本低，方便携带，等公交车上课课间都可以看，而且比起干看有意思一点。  
  话说回到出题倾向这本书上，这书里面有四部分：汉字读法、汉字写法、相似词汇、单词说明，总共102页。  
  里面给你整理得很好了，每天背一点不会像红宝书那样让你喘不过气。  
  我也确实想不出来比较轻松的背单词方法，就只能重复重复不停重复，  
  看到一些文章有背过的词时的开心也鼓励着自己继续下去。  
语法：
  准备材料：新完全掌握+蓝宝书+句型讲解视频  
  使用方法：蓝宝书和新完全掌握两本皆一天一单元。  
  先看的新完全，里面讲得比较细，而且因为是日语讲解，有一些中文里没有的微妙差异。  
  然后就是蓝宝书，蓝宝书就更好理解更好背，里面的题也比新完全简单一些，做起来很有成就感。  
  语法讲解视频，那个视频是CC课堂的泡娃33的公开课。我现在上CC课堂上已经找不到了，  
  但我在B站找到了，B站搜索泡娃33就能看到N2句型。这个老师很棒，讲解很细致，最后一堂课还在鼓励备考同学。  
  一边看视频一边记笔记。  
  在后期我常常温习笔记，每天看两面并记忆，记到我看到那个考点就知道有几种语法为止，  
  刚开始很费时间但后来越来越快，从半个小时到后期五分钟就可以语法点。需要注意的就是多看例句。  
  3.阅读：  
  准备材料：新完全掌握（找不到原书了）  
  使用方法：每天一个考点，短篇就几篇，长篇就一篇。  
  阅读先纠正「我是为考试而看」的心态，因为我们学日语不是为了考级是为了能玩游戏看动漫小说等等，  
  所以就像看小说看故事一样做阅读题。而且我觉得阅读内容还挺有意思的，有时候是鸡汤，有时候是科普，有时候又引起我的思考，做完一篇文章我自己都会有所启发。  
  另外平时上日网看看自己喜欢感兴趣的内容，新闻、偶像、八卦、动漫、美妆皆可，兴趣会推动我们克服语言障碍。  
  4.听力：  
  准备材料：新完全掌握+历年真题听力  
  使用方法：新完全一天一到两个考点，历年听力一天听写半个小时。  
  新完全听力上已经把常见套路都写出来了，就这么顺着听下来不仅能提高听力还能知道一些常见口语表达方式，我去日本的时候就常用上面的句型说话。  
  接下来是听写历年真题。我不评价这种方法的好坏，确实挺折腾人的，但对我来说还是有一定效果的，  
  后来的一个月做真题时，正确率提高了。坚持不下的话就每天听个半个小时，磨磨耳朵。  
  关于看动漫日剧对考试有用吗，我的回答是几乎没有，因为日剧对话的内容和考试对话内容差别还是有点大的，而且光去看剧情去了就没注意日语了。所以听真题是很必要的。  
  最后一个月：  
  5.真题：  
  准备材料：近五年真题10套+题库  
  使用方法：做一套题休息一天。  
在做真题之前我买了套模拟题：
  新日本语能力测试N2全真模拟与精解，这个难度偏易，纯粹是增强你自信心的，但还是能发现新知识。  
  接下来就是真题，去万能的淘宝上买了电子版打印下来。做一天休息一天，休息的那天就过过单词语法，听力是每天都要听的。  
利用沪江上有个虎将题库。单词，语法，阅读，听力都有，可以按自己喜好来选，
  这个就是做着玩的，考试临近陷入题荒就可以做。以上就是我备考准备，希望能帮到大家。  
  备考的那3个月我感觉每天都很充实，可以明显感觉到自己的成长，  
  这种充实感和「我能看懂这篇文章了！」「我能听懂他说什么了！」的成就感一直鼓励我前进不放弃。  
  切记不管哪种方法学语言一定要在基础入门的时候重心放在听说上面，这样后面才会学得轻松。  
  不然只会像很多中级高级者同学学到N1不会说还要从头去提高自己的口语。  
  不要去网上搜索什么6个月达到N1水平，4个月达到N2水平，我绝对相信你有能力6个月内通过N1考试，  
  日语能力考试它再改革，它还是偏书面的东西，那些速成日语的人说不来一句日语，  
  这样学习的方式和我们考中国的4.6级没什么区别。  
语言的学习没有捷径但有合适的方法，不要妄想几个月达到N1翻译水平，日语比英语的语法体系要复杂的多，如果真这么简单，中国人学了这么多年英语怎么张嘴就说不来呢。
  我N1满分留学回国，从事日语线上基础和口语教学经验9年之余，对于如何学好日语还是比较有发言权的。自己在学习日语本专业的时候也走过很多歪路希望入门的同学能够掌握后方法不要延续传统模式死记硬背语法只考级的路子。任何一门语言的学习都是相当枯燥的。我觉得日语学习的第一关——五十音图可能就会把大部分人难住。学这一部分中国人是难在记忆片假名上，平假名对中国人不难。  
  片假名一般要入门第5课 第6课后才能完全记住所以如果你记3个礼拜片假名还是无法记住，放弃直接入门第一课吗，拖得太久只会磨掉你的耐心和对学习的热情。  
不要给自己太多时间去单纯记忆假名五十音，这会导致你觉得日语假名记忆好难而迟迟没有踏入入门的那一步。推荐大家记忆单词记假名，多读多写这才是科学的记忆方式。
  比如がくせい学生这一个单词就有四个假名，当你在记忆这个单词的时候已经把四个假名记住了。  
  背的累的时候可以听日语歌曲记五十音~~任何歌曲都可以。   
  比如香菜的sweets parade 这首很适合五十音复习用，  
这第一步可以说是日语学习的地基，地基打好了，打牢固了，才能说真正可以开始学日语了。
  五十音图学完就要开始学习基本的日语语法单词组句，基础关系到你以后的N2 N1台阶，  
  很多考了N1 N2的张嘴一句话要想很久或是一句话里面错误满篇。  
  N3里面涉及到大量的动词变形助词基础语法，在这个阶段没有打好将来会学起来很痛苦，  
  因为你在N2N1的时候还要回过头去看之前学过的东西。说得好的日语和说得不好的日语听起来差别就很大。考了N2 N1后还是听不懂说不来为什么，缺乏语言环境是原因（语言环境可以自己创造），  
  主要原因是他们学习日语没有输入到输出的一个过程。  
人的大脑记忆对新事物的保留时间是有限的，
  你只有不停的去说去听让大脑保留对这个东西的印象才能当这个东西下一次出现时能自动反射它是什么。  
  关于入门教材，如果你的目标是考级之余会说日语的话，我不推荐学新编日语和新版标准日本语，  
  这两本教材是学校里和培训机构里面的几乎都会使用的教材，为什么，容易上课符合中国人书面考级需求。两个教材都是侧重书面为主的，语法非常冗长学起来非常枯燥乏味。  
有些例句都是中文式的表达方式，不够地道化。
  我们本身已经缺乏语言环境所以在学习一门非母语外语时尽量用母语人编写的教材，  
  在这里我推荐入门的同学选大家的日本语这个教材（上下包括辅助用书听力用户），  
  这个有日本人编写的教材非常地道生动语法间接明了，特别是它配套的听力书非常生动为这本书增色不少。每一册都有日版用书加辅导用书（外研社翻译),辅导用书用来学单词，  
日版用书有大量的课后口语和听力练习（练习B和C是精华），
  在我们刚开始入门的时候就为我们提供一个良好的辅助了。  
  我们学校里教日语是单词念一遍语法过一遍要考级的话考前模拟试题做做。  
  我们脑子里面只有这个语法单词的输入，没有一个输出的过程。  
  所以很多时候当我们知道要怎么说，但却嘴巴里卡在那里为什么，婴儿学会走路也要段时间，  
  你学习一门非母国的语言妄想只是看，却不张嘴巴动一动，你觉得可能吗。  
  我们来转换一种思路，如果我们刚开始学习日语时就把新学的单词语法通过组句形式不停地练习效果会不会不一样。比如我要吃饭 ご飯を食べます。这样造句我们不单单是把单词 饭和吃给记住，  
  还把日语的句型名词和动词连接表示我要干什么也给记住了。  
  如果我们把这个句型记住了，我们以后学习新句型的时候可以只要在这个句型上添加东西就可以了。  
  比如我要在这家店吃饭，我们只要在我要吃饭中间加上在这家店就可以了。变成 
  この店でご飯を食べます。我们可以看到我只有在中间加了この店で就可以了。  
  但是如果平时一点都没有练习的同学，他要去想日语里面的吃是什么？东西是什么？  
  中间用助词链接，正因为你平时没时间练习，所以当你说的时候你大脑里需要长时间的组合记忆，  
  这就导致了你为什么说一句要想那么久或者组织不起来，缺乏输出练习。  
  很多人把考级当做日语能力我觉得压根就不是一回事，日语能力考试改革了平衡了每一个部分，  
  但是它还是侧重于对书面的考试。一些同学考级后才后悔自己当时基础没有打好现在一句简单的话都要去想句子架构。  
  口语听力能力和书面能力不是没有关系的，当你的口语听力达到一定程度时，所谓的语感就会出现，  
  你会发现有些句子能够脱口而出而不用去想，这道题选什么你会知道选什么，你的大脑里有这道题的印象。零基础到N2除了大家的日语，针对考级语法的书还比较推荐下面几本仅供参考。  
  （多图预警）大约17年前吧，在五十音都不会的情况下，我拼命学习了半年日文就去考了日检一级。  
后来因为工作和生活都用不到日文，也就渐渐荒废了，几年后又想重新学习，自己买了些书，也去上了小班制会话课，这才发现以前学习日文的方法有多好，所以提供给各位参考。
  因为不想大家误会我在做广告，所以本文不会提到该机构的名字，图片也会做马赛克处理。  
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
那是一个风和日丽的下午，我突然得知喜欢的人经常跑日本，为了幻想中的长远发展，我决定开始学日文。当时台湾的日语补习班也不多，我因缘际会，看到了一个招牌写著快速学会日文的字样，在好奇心的趋使下，我上楼去谘询。
  日语顾问一直劝说直接考一级，因为二级的程度根本不敷应用，而且学费一样，不如一鼓作气就为一级做准备。那是我第一次听到日检分四级，也是后来才知道，一二级的差距还蛮大的。  
  当时我也和题主一样，问了同样的问题，那五十音都不会的话，考一级（或二级）要学多久？  
  对方信心满满的说，只要照他们的方法，半年即可过一级，完全不需要浪费时间去考二级。  
  由于收费极高，差不多要十万台币，然而急性子的我满脑子都是，半年就能考上一级的这句话。  
课程全是网路教学，但对我这个懶得到处跑又有自控力的人来说还挺适合的，于是我终于咬牙付了钱，
  抱了整整一箱的书，一堆的连线光碟和听力光碟回家。  
  还送了两个马克杯，方便随时记忆五十音和文法公式。  
  为什么我会觉得传统的学习方式不好呢（起码不适合我）？  
  一般日文课或教材，像是大家说日语皆大同小异，五十音学完后，就进入了学习基本的文法，例句与背单字的环节。听起来很正确的学习方式，学习英文也是这样的步骤，估计其他语言也差不多。  
  但是我当时被教导的学习方式却是，一开始先读通文法规则，不要急著背单字，不要急著想开口，  
  一口气搞懂文法，融会贯通，很快就能分析长句。  
  如果就是想先考二级，准备的顺序和方式也是一样，差别只在少念几本教材而已。  
  一开始念日文也是先学五十音，如果你们有看马克杯上写的记忆法，就会发现这种记忆方式还挺快的，现在网上都有这种记忆表。  
  五十音学个八成就可以开始上文法课了，后面你看多了自然会记住。  
  第一本教材非常重要，整个学习日文的过程中经常需要翻看对照。这本书的内容包含了几乎所有日文语法的规则变化。  
  上课的方式是老师用自己发明的奇怪语调，带著背诵文法口诀，那时真的太努力了，到现在都记得怎么唱呵呵～  
  如果有看过泰国电影天才枪手的话，就知道这种唱的（电影里是钢琴）方式很帮助记忆，你可以自己编几个旋律，总之就是用带节奏的方式背颂。  
分割线
名词变化（我的字很丑，心都在学习日文上了，请忽略笔记哈～）
形容词变化
上一段活用动词。
下一段活用动词。
5段动词变化
be 动词
助动词活用
补助动词
格助词基本用法
代名词
再来个特例～
因为不好把课文全贴出来，以上只是些示范，老师还会用各种方式深入讲解文法，加强记忆，帮助你不会混淆。
我要再次强调，打好文法基础真的太重要了，否则之后往往愈背愈乱，愈背愈痛苦，
有些人学了几年仍可能一看到长句就分不出哪些是五段哪些是上一段下一段等......
课文里有各种快速记忆或对照表帮助你用任何角度背背背......你也可以制作适合自己的快速记忆表。
一边记忆文法口诀的同时，可以试著开始分析一些简单的句子，加强印像。
可以藉由一些单字练习文法变化。
这本文法速成公式整本上完好像是24小时，但由于公式一定要熟记，
口诀必需背到能在要求时间内默写出文法变化，所以我花了很多时间练习写单字的变化，
结果到后面开始背单字时，已经能认得一些字了。
所有课程只有时间限制，没有次数限制，所以有些课我会重听，有些课甚至会重听个三四次。
此外学习的密度很重要，尤其是在记忆文法的阶段，尽量花最多时间学习，会达到事半功倍的效果。
那时候我每天上课加念书，每天至少八小时，半年下来几乎没间断。
速成公式上完后，再加强助词的用法。
格助词、副助词、助动词、接续词、感叹词、自动词他动词一一分析讲解，
然后是这本造句读解，整本都在演练如何分析日文句子。
因为到目前为止只念文法，几乎没背任何单字，因而当有非汉字的单词出现时，
老师会直接告诉我们意思，并再三强调，不要著急背单字。
确实很多字不懂也不妨碍学习文法，因为文章里的汉字很多，所以没有茫然感，可惜学英文就没法这样玩了。
上完上述这几本书的课程，加上复习，应该只花了不到一个月的时间。
记得念完造句读解后，感觉自己的日文好好，因为这本书的文章很多都是来自日语新闻。
但很快就发现，想精通日文可没这么简单。（看懂新闻不难，看懂小说才真的是......）
接下来，终于开始进入真正的背单字环节了。
字彙高手总共有四大本，但在不同单字的解说里会出现其他单字，所以像是交叉学习，
这个阶段，上课加听光碟真的耗去了很多时间，如果没记错，至少两个月。
这里是日文老师念课文，一开始听不懂没关系，会一直重覆，还有复习CD帮助记忆。
虽然课程很枯燥，但好处是，我没怎么“背“过单字，就是听，一直听，重覆听，
全部念完应该能记起70％以上的单字，记不得的也不用担心，后面其他的课都会不断的重覆之前学过的単字。
除了这四本外，还有高频形容词、高频上一段下一段、高频五段等的纯听力练习，听的次数愈多愈好，
每个单字都只先记一个意思，到字彙高手那里才会有详细的说明。
然后是这本，专攻汉字读音的同时，也顺便复习拆解句子，还有一些单词的意思和用法。
当然也有大量的听力光碟，但真的很好用，课程讲解上完后，再通过不停的听光碟（每课至少听十次），
整本只要认真学完，看到很多汉字都能自然而然地念出正确的发音。
要知道日语的漢字很多都有几个读音，視排列組合而定，念过日语的都知道，读音帶来的混淆感不亞於文法，
所以用听"词組"的方式綀習读音能培养语感，只要听的次数夠多，不需要死背硬記即能达到看到漢字便能念出读音的程度。
我自己还另外买了一本图解字典，每天睡前洗澡刷牙做杂事时听，一课也听了至少十遍。
接著还有进阶单字课，同时継续练习阅读和文法。
字彙倍增有二大本，在讲解时，之前学习过的单字又是不断地出现，所以记得的单字愈来愈多。
念完听完六大本的字后，相信大家已经发现了，好像没有练说的部份。
这是因为日检不考说的緣故，这也是为何后来我要去外面上家教班的原因
但文法搞懂，有一定的单字量，就不用辛苦的背例句，可以靠理解，理解万岁！
虽然不考说，我还是上了会话课，老师一样会先讲解，不厌其烦的碎碎念已经讲到烂熟的各种文法规则和变化。
然后没错，又开始听光碟。
接下来到了真正的考验了，文法的功力如何就看能否看懂这本书......
不过不知道为什么，这本书我无论如何都找不到了，真的很可惜。
  印象中最后一篇文章是一个日本东京帝大的学生写的遗书，  
  这家伙不知道为什么被强迫去当了神风特工队，遗书的大概意思是日本不对日本错了日本完了......  
  虽然阅读讲座只有一本，但耗尽了我的脑力，之前以为看懂新闻等于自己文法很不错的得意感完全消失一空。但是文法基础好的好处也在这里展现出来，就算一开始不懂，待老师讲解完，也能马上理解了。  
  念完这本，基本上大局已定，开始演练检定考试题。  
还买了老师推荐的惯用语字典随时翻查，照老师的说法是，最好全背下，一直听话的我听到这也只是呵呵......
  多年后再次学习日文，买了些市面上的日语教材，最近还下了几个app，真心摇头无语。  
  以下是某教材的高级本课程，我不知道要学多久才能学到这，  
  但印象中这是我当时学日语时一个月内就弄懂的程度，而且根据我整个的学习经验，  
  如果学到高级课程才到这么点水平，就算全背完也不大可能考上一级。  
  其他我看过的教材，编排也和这些大同小异，都给我一种这样不背死记死才怪的感受。  
  而且就算这些都搞定了，还有单字要背，汉字读音要记，惯用语要理解，  
  这也是为何我认为传统的学习方式虽然也有很多人过了日检，但不痛苦吗？  
  当然我用的方法也很“痛苦“，因为必須长时间没日没夜，以半年来只做一件事的决心全力以赴，  
  一个人对著电脑，只念文法，确实很枯燥，但整个理解了文法规则后，头脑很清楚，  
  不容易混淆，愈背愈乱，似懂非懂的情况较少出现，这对于后面如需要更精通日语有莫大的帮助。  
  为了答这个题目我翻看了一下以前的课文，即使很多单字早已忘了，但给我本字典，仍有信心翻译出大概的意思。  
  以前听到一些人说可以看日剧或动漫学习日文，听起来很理想，  
但我认为最好等到你的文法有一定基础再做这样的练习，否则就算有些用法你记住了，
  可是一有变化你就蒙了，总之文法的根一定要扎实，学习有方法，但没法取巧。  
  这就像有很多英文补习班，强调著跟外师练口语，但实际上若你英文不是很好，  
  鸦子听雷怎么能学到东西，这根本是浪费时间和金钱的作法。  
  文法融会贯通，真正的理解其规则后，在记惯用语时帮助也很大，就像有些人学英文会背字根字首，  
  然后即使看到某个生词，也能猜出大概的意思。  
  即使是练口语也有很大的帮助。  
考完日检后，我去上了外面的会话班，一班4人，日语老师授课，一共分12级，出于好奇，我要求从第一级开始上课。
  果不其然，一开始就是教授些早安你好吗吃饱了没我出门了等的基本语句，补习班的顾问说，  
  正常是3个月能上一级，到7，8级后会难一些，需要多一点时间，其间若觉得自己准备好了，也可以主动申请考试，结果我两个月上到第8级就离开了，也翻过了12级的教材，所以有足够的经验告诉大家，就是上完所谓的12级，  
  熟记了所有教授的例句（实际上很多同学上到4，5级就已感到吃力，很多东西都记不住），不要忘了，会话是活的，你要是只知其一，不知其二，只要一有变化，你就会措手不及，六神无主。  
还有语速，去听听日本人在讲日文时的速度吧，哪有时间让你慢慢思考。
  这也是为什么前面我提到，当时在背文法公式时，老师要求要在一定时间内默写出来的原因。  
  但我不是说，不要做会话练习，不要找日本人当老师。  
  这些你都会需要，只不过顺序换一下，不要放在一开始。  
  不要被什么置身于日语环境这句话给骗，事实是哪怕你天天去和日文老师对话，也絶对称不上什么日语环境。真心建议不管你想考第几级，最好都先一口气把文法学好。  
  －－－  
最后，不知道题主为何要考N2, 但我的建议是直接考N1.
  如果有足够的自制力和时间，也能耐得住寂寞，可以考虑用自修的方式，能够把通勤上课的时间省下来，完全花在学习上。当然大家不一定有我的学习教材，但如果认同的话，可以参考这样的学习方式和顺序，自行购买相应的课本。（评论里有人问我教材的事，这套课程是不单独出售教材的，就算有，只有教材效果也有限，要听老师讲解，要练习所有听力光碟等等，还有不知道大家有没有看到课文里的各种符号和颜色，上了课才会知道那代表什么，才能达到提醒和帮助记忆的功效）  
文法学到一定程度就是大量阅读，现在网上有那么多文章，分析不出来还有翻译可以看，真的很方便。
  此外还可以下一些考试app，没事就考考单字。听力的话，一边看著文章的内容一边听其实是会干扰的，所以建议先阅读，分析好文法结构，背几个关键生词即可开始反覆听，但不要看内容，一篇文章听个三四遍就差不多了，听愈多文章愈好，记得上课时老师说，因为听力的练习像烧开水一样，大量的听会在某个时间点“沸腾“起来，会有突然间觉得自己听力进步许多的感受，这也是为何我整个学习日文的过程都在听听听，而不是背背背。不管学习多么辛苦，但以后的人生可能真没有什么机会和时间这样学习，而且如果真想短时间精通一门外语，对自己狠是必要的。现在回头看，这半年真的是我人生很充实的时光，希望这些学习心得能帮助想学日文的你，祝大家学习愉快！  
  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  
（照以往写文的经验，应该会碰到反对的人指指点点，所以我先回答在这：
  上述是我觉得很好的日文学习方式，若觉得不适合，就去找其他适合自己的方式，不用和我辩论哈～）  
  －－－－－2017年10月01日资料更新－－－－－－  
  ?看到评论里有人说这里没法报名这个课程，而想买教材的，据我所知，他们是不单卖教材的，  
  而且我也说了，只有教材效果不大，但是我还是更新了一些文法表格，希望能帮助到大家学习语法。  
  我们背颂的方式是  
1.先背语干，你可以自已想个旋律背颂。
再背助词（只背助词）。
再背接续词（只背接续词）。
单字＋语干＋接续词的练习。
你可以用说的（要快速），听的（录下自已说的来听），默写的方式都可以，
  总之用很多单字练习，练到能短时间写出单字的变化即可。  
  （再补充一本我另外买的教材，也是大量听就行了，因为收录了几乎所有的量词，所以还可以当专门“字典“使用。）  
  －－－－－2017年12月03日资料更新－－－－－－  
补充了五十音和外来语的快速记忆表供大家参考：樱桃阳子：如何快速有效地学习日语五十音？
  －－－－－2017年12月06日资料更新－－－－－－  
最近又开始学习日文，虽然工作和生活都不需要，但看著日文渐渐的被遗忘，心里挺遗憾的，
  所以又重新以前的教材，不过这次没有考试的压力，念的比较轻松，  
  今天在课文前言里看到老师写的话，想起了为什么我们整套课程都是一直在听听听，和大家分享。  
  会话的先决条件不是会话能力，而是听力。具备正确听懂的能力，自然拥有会话的基础能力。  
  听力不佳或无法自行造句之前的会话课程，其实多半只能靠套招，死记硬背，不但事倍功半，且容易引起挫折感。”  
  但是听力的训练宛如烧开水，虽然水溫在上升，但初期看不出来，只有在接近沸点时，效果才会突然明显，最后整个沸腾......”  
  所以同学们大量的，密集的听日文，但学习还是要有系统，  
  要按照自己的程度选择适合自己的听力教材  
  然后耐著性子，一步一步，总有一天能收获成功的果实。  
  其他文章：  
  去年十月从零基础开始学日语，九个月通过了N1考试  
  （143分，一年不到的时间对于智商不高的我能拿到这个分数已经非常满足了）。  
  我的学习方法在前期全程遵循恶魔的奶爸Sam的英语学习法（详见奶爸豆瓣小站的帖子小组指南Revised）  
首先选一本合适的日语教材。奶爸的语言学习法中，“跟读”是重中之重，
  所以你选择的教材一定要有配套真人朗读  
  （大部分教材学到中阶都会加入篇幅较长的课文，如果时间充裕，可以考虑将课文录音剪辑成一分钟左右一段的音频，分次跟读。  
  由于时间不够所以我略过了课文的三步骤跟读，采取直接看原文听着录音跟读的方法，当然会话部分是严格按照三个步骤完成的）。  
  我用的教材是《大家的日语》和《新标日》。  
简单说下学一课新课的步骤：
  1）背诵课文里将出现的单词；  
  2）看语法解说；  
  3）开始跟读。  
  跟读的具体方法：  
  跟读分成三种模式，循序渐进，自己根据自己程度来采用  
（1）丢开课本，播放一句，暂停，然后跟读，如果跟不了，倒带反复
  （2）翻开课本，不暂停，跟着录音反复朗读，一气呵成  
  （3）丢开课本，不暂停，跟着录音反复朗读，一气呵成  
  这三种方法的难度明显是由易到难，个人建议把主要精力和时间花在第一种方法上，  
  通过耳的反复辨音，跟得上朗读音频的语速，之后进行第二和第三种方法。  
  仅仅是举个例子，你可能要花15分钟时间，完成第一种方法，然后你可以进行第二种把课文跟个6,7遍，  
  最后你可以使用第三种方法跟读34遍。  
  注意复习，复习方法很简单，采用上面跟读的第二种或者第三种模式跟一遍录音就OK了。  
分割线
（中级）
对比其它方法而言，我觉得这真的是一个无痛又有效的学习法。
第一，	奶爸的方法可以同时提高听说读能力，而非那种不动嘴单靠刷语法单词书学出来的哑巴日语。
第二，	在不断跟读的同时，你会不知不觉掌握正确的日语发音，而且许多句子可以脱口而出。
第三，
第二，这个方法容易坚持，不易犯困（要是让我跟以前学英语一样死啃习题，估计半小时就能趴在桌子上睡着。。。）
我用奶爸的方法五个月内刷完了《大家的日语》初级上下中级上下以及《新标日》中级上五本书，然后才开始刷N1的参考书。
其实在这里我是不推荐看参考书的，如果当时选一本高阶教材继续按照奶爸的方法学，
我相信也是可以以不错的成绩通过N1考试的。只是因为当时觉得时间紧迫，机会又只有这一次，这样做会不会太冒险什么的。
所以学到中级阶段就转投参考书了……然而事实证明后来啃参考书的那几个月里，学习效率完全不如前期那么高。
可以说我目前的日语能力百分之八十是在用奶爸的方法学语言那段时间里得到的。
最后说一些注意点吧：
1）能力考只能反应你日语能力的一部分（因为它只考察输入能力），其实要合格真的非常容易，
两个以同样分数通过N1考试的人，他们的日语水平可能也有相当大的差异。
所以不要本末倒置地以考试为基准去学日语，这样学出来的日语只能应付考试。
在基础到中级阶段一定要以教材为学习重点。
2）一定要复习。奶爸的学习方法里还有一个关键就是复习。
每次学习的新内容要根据记忆曲线在之后不同的五天里再复习一遍。
（奶爸的复习表格：复习表格.docx_免费高速下载）。我的复习表格用的是杨鹏老师的。
（如图，比如12月22日学习了49课，那么分别在1天、2天、4天、7天、15天后再复习一遍。）
《大家的日语》和《新标日》里的会话我基本上能做到脱口而出，很大部分就归功于这个复习法
教材的每一课和参考书每一章的内容我都会用这个方法学习六遍。
3）扔掉单词书。就算你要准备能力考，也不要把时间浪费在背单词书上。
如果要积累单词，建议在练习阅读和听力的同时，将你觉得重要的生词全部整理在生词本上。
4）如果要系统地学习语法，千万不要看蓝宝书（所有按假名排序的语法书都是耍流氓）。
推荐先学习完《新完全掌握日语能力考试》这套书的语法部分（从N3看起），
然后再看《地道表达500例》，这样学下来语法基本没什么大问题了。
5）参考书购买建议： 《新完全掌握日语能力考》
（买文法、听力和阅读这三个部分的就够了，文法从N3看起，听力从N2看起，阅读直接从N1开始看）、
《地道表达500例》。不要买任何单词书，不要买蓝宝书。
6）如果要看参考书，至少要在学完中阶教材之后。
分割线
1）	答主在日本，目前正在语言学校学习。
2）	如果按照学校的进度，七月份考N1时我还在N3水平。
3）	因为教学进度太慢，可以说学校课程对我短期内日语快速提升的帮助并不大，
4）	九个月里自学的成分可以说占了大部分比重，所以我觉得这个办法也完全可以适用于自学。
2）答主最开始说的零基础其实不准确，应该说是“0.1基础”……
为了申请签证答主在14年2月曾花二十多天时间看了下JTEST（EF）的考纲，然后考了240多分，
因为小分没有达标所以没合格……之后到十月这段时间再也没碰过日语。
3）说答主写软文不可能这么短时间过N1的，
不要忘记答主目前在日本的语言学校啊……虽然答主说语言学校给的帮助不大但也不代表没有帮助。
5）	请不要再问跟答主一样每天两小时可不可以过N1了，因为个人条件和所处的环境不一样，
6）	楼主也不晓得够不够。但是唯一可以确定的就是，
7）	用这个方法从初级学到中级教材，之后再辅以参考书能通过考试的几率非常大。
分割线
另外题主在这里分享一下后期自己备考JLPT的方法吧（不一定是最有效的）。
1）	听力：下一个“爱语吧”的app，这里面有到2014年7月的所有听力真题。
2）	每天听十分钟到十五分钟就可以了。第一遍边听边做题，第二遍边听边看原文，然后将重要生词整理在生词本上。
3）	阅读，《新完全掌握》里的阅读题，一天两篇（两篇指的是短文，一篇长文算做两篇），重要生词整理在生词本上。
4）	（这本书刷完后可以买一本09年之前的真题集，刷里面的阅读题，也可以选择刷日语新闻什么的。
总之阅读练习不要停，因为一停的话词汇量也就无从积累。）
3）文法，《新完全掌握》，从N3开始看，我忘记当时一天看多少课了= =。总之看完后开始看《地道表达500例》。
4）1）2）3）都做完后，就以刷真题为主。答主当时上淘宝买的电子版，然后打印了下来做。
真题练习根据自己实际情况来，我只做了文法词汇部分。另外还练了本全真模拟题。错误部分整理在错题集上。
5）以上所有方法都要用记忆曲线复习。
最后感谢奶爸。
如果想了解更多语言学习方面的内容请关注奶爸微博：
觉得自己终于有资格来回答这个问题了。
做了一周的 N2 历年真题，大概是：
语言知识（文字、单词、语法）正确率 85%，
阅读理解正确率 90%，
听力正确率 75%。
N2 180 分满点 90 分合格，通过考试几乎可以说妥当了吧。
我自己学日语学了三次，第一次是大学里的兴趣选修课，第二次和现在都是自学。
有这前面两次坚持不下去的经历，总之学了很久。
如果能坚持下去的话，从零基础到通过 N2 推荐一年以上的时间。
当然学到后来就会发现，这里的通过 N2 并不是什么重要的事情，
考试只考语言知识、阅读和听力，不考写作和口语，全选择题，正确率超过 50% 就有大可能性通过。
换句话说就是运气好就能过，但只应付考试的哑巴日语并没有什么用吧。
我自身也是，由于自学所以缺乏听和说的环境，所以会话依然苦手。
听是可以找到各方材料来补足，但说和写这样的硬实力只能考先完试再有精力来慢慢磨炼。
我第一次学日语是 2009 年大学里的兴趣选修课，是一个只听课、
下课后不背词不复习的偷懒状态，自然是学得很渣。
现在回想起来，当时留下的也就是平假名 50 音，连片假名都没有记熟，
后来第一次去日本旅行时只会问「厕所在哪里」和「多少钱」
然而连对方的回答都听不懂的状态。
那次日本旅行让我觉得，如果能好好学日语该多好。于是重新买了初级上下册的教材，从头开始看。
但我本身是一个讨厌背单词、讨厌背语法、更讨厌讨厌背课文的人设呐，所以初级教材我整整学了一年半，
多次学不下去了、看到奇怪的语法想摔桌子、看着看着睡着了等等，掌握率依旧很低，
课后的题目大半不会做或是做错。按照 top 回答里「记住课程或者教材中 90% 以上内容才算学完」的说法，我完全不能算学完。
于是把初级教材又刷了一遍，自觉得听写的方法太难了完全做不到，那么每篇课文读十遍吧，于是又枯燥得睡着了。
转机是今年 3 月，去东京散了几天心，回来后给自己报考了 7 月的 N3 考试。
N3 相当于中级上册水平，然而像我掌握率这么渣的情况，决定把中级上下册都学掉。
以此为契机我抛开了初级教材，换成了中级。关于用什么教材这一点，我个人觉得无所谓，
市面上《新标日》、《大家的日语》、《新编日语》其实都行，语法结构都各成体系，随便挑一套吧，中间想换教材也可以。
反正教材都是枯燥的，都是看不下去想睡觉的，只要接受这个事实就好，就不会对教材的有趣性有什么期望。
个人选的是《大家的日语》，理由其实是不想看新标日里的关于北京分公司、上海分公司的课文，
我宁愿看日本人编写的「电脑真是厉害呀」画风的上个世纪的课文（不过《大家的日语中级》的画风已经来到本世纪了）。
《大家的日语中级》像是打开了新世界的大门，课文一下子变得超长，单词翻了几倍的多。
这套中级教材有一个不同于初级教材的坑点，即使是学习辅导用书里也没有课文翻译。
那怎么办呢，我自己来翻译全课文吧。每课先把单词看一遍，在课文中标出来写上意思，再把语法看一遍，
这些都不求一次记住（反正我也记不住）。然后尝试把会话课文和阅读课文都翻译成中文，写在本子上。
我没有在管自己的翻译是不是正确的，毕竟也找不到正确的译文供参考，所以翻译完就过
（想知道是否翻译正确，等半年后自己学到高级了再回过头来检查就知道啦）。
我不做课后习题，把时间节省下来直接进下一课。
我现在非常庆幸这一点，学语言的时候，一直无所顾虑往前冲吧，
不要因为手头的课本根本没掌握到 90% 而不安、反复看，这样枯燥和没信心的情况下，顶多只会进步一点点而已。
直接进下一课、进下一本，花同样的时间去接触更难的语法、更广泛的单词、更长的课文，一下子理解不了也没关系，
硬着头皮翻译下去，再回过头翻以前觉得无法掌握的初级课文时就会忽然顿开般的「啊好简单」。
这才是自信的来源。也不要怕漏掉的知识点和犯错，看不懂解释的时候直接放过吧，
看不懂是因为自己的能力还没到这一步。而在日常遇到不懂的单词和知识点的时候，
一定要勤查字典和利用搜索引擎，尽可能地把自己能搞懂的部分理解清楚。
举个例子，我大约在 N3 考试之前一个月才意识到动词有自动词和他动词之分（突然的大坑哦摔桌子），
这也是自学者容易知识体系不全面的体现。但意识到了就不晚，回过头把以前背过的词汇再翻一翻，
试着理解其中的差异和用法，也不是什么难事。而假设告诉初学者，日语的动词除了三大类、每类都有 13 种变形之外，
还有自动词、他动词之分，作为初学者一定被吓跑了吧。

以下说一下学语言必经的事情：
单词：
单词非常重要。我几乎认为词汇量在理解日语文章时起到了决定性的作用。
我作为一个讨厌背单词的人设，这里推荐「沪江开心词场」（背词）和「沪江小D词典」（查词）。
  在「沪江开心词场」里按 N5 N4 N3 N2 N1 这样的顺序背吧（我没有背 N5），  
不要因为你想考的是 N2 就只背到 N2。
毕竟学日语如果目的不是考试而是日常使用的话，根本没有级别的区分，只有用得到和用不到的区分。
我从 3 月下旬开始，花了 8 个月的时间，每天大约 1.5 到 2 小时（通勤时间特别适合背单词），
四组新词（40个60个）加复习，前几天刚刚背完了到 N1 为止的 1.2 万词库。
即便如此，日语书籍、网站里也到处充斥着不认识的新词，仍然有不少读不出的汉字，
据说日本成年人的词汇量大概是 45 万，背完 N1 可以说才是一个新的开始。
日常背词的方法如下：
「沪江开心词场」的复习功能里把昨天和以前随机抽选的单词过掉。觉得没记住的加到生词本，我会按等级区分生词本。
新词四组，按沪江的设定名词每组 15 个，动词或其他每组 10 个。一下子记不住的加到生词本。特别要记忆的是：
汉字训读的读音。
汉字音读（类似中文的双汉字组成的单词）的读音规则、与中文发音之间的联系，以便以后碰到新词时类推。
含汉字的词与中文的不同意思。
动词是一类还是二类（第三类很容易辨识），是自动词还是他动词，脑补一下变形和试着造一下词组。
叠音副词（例如にこにこ）和促音副词（例如じっくり）直接加到生词本吧，没什么好方法，反复记吧。
复习：把沪江里积攒的生词本过一遍，先看词面，不要看意思和汉字的发音，如果能很快顺利回想起发音和意思，
那么就算通过，把这个词从生词本里去掉。留下的明天再过，直到有一天生词本清空。
平时查词用「沪江小D词典」，顺手加到生词本（我会用一个新的生词本以免跟「开心词场」的词库弄混），
可以在「开心词场」里用上述方法复习。
背词的关键是不要放弃，词汇量真的很重要。
语法：
有必要买系统的语法书来学习。
建议在中级上下册课文翻译完成之后，把 N3 的语法过几遍。在学到上级时再过 N2 的语法。
我是用了《完全掌握 日本语能力考试语法问题对策 3级/2级/1级》
（改革前的旧考试难度）和《新日语能力考试 N2 语法详解（真题分析+模拟测试）》。
作为讨厌背语法的人设，就不要死记硬背了，尽量去理解，一本语法书看三遍也差不多能掌握了。
N3 的语法是比较成体系的，大部分都在讲解「句子结构」、「动词变形和用法」、「敬体和普通型」和「特别敬语」。
其他都是些零散的条目，N2 和 N1 之后也基本都是零散的条目。
建议拿三张 A4 纸贴在墙上，分别是「三大类动词变形表」、「敬体和普通型对照表（可以说成ます/です形和だ型」、
「特别敬语对照表」。这三项大概是最难啃下来的三块硬骨头，贴在墙上我到现在都没撕下来。
除了词汇量和语法的基础功之外，就是如何运用。
听力：
在 N3 考试之前我一直没时间听休闲的东西，只听了历年真题。是在考完试的 7 月和 8 月才开始看日剧，
又打开了新世界的大门。国内的字幕组都很良心，日剧几乎都是双语字幕。我看日剧时有意地不看中文字幕，
而是跟着台词把日文字幕读出来（中文字幕难免会瞟到一眼啦，也就知道在说什么了）。跟读是非常有效的锻炼听力的方式。
对我来说最立竿见影的方式是跟读广播节目。广播没有任何字幕，一开始的时候简直傻眼这是在说什么能听懂有鬼喽。
刻意地去跟着主播念，能非常有效地锻炼在快语速下的发音辨识能力，一周后就能感受到明显的进步。
广播的另一个好处是没有图像，不像日剧、综艺那样我总是会被画面吸引，导致我手里不能同时做别的事情了，
而广播完全可以在工作的同时代替音乐当背景音（当然前提是工作能保质保量）。
听什么广播呢？我不太推荐 NHK 新闻，像我这种人设一定是听新闻会睡着的。
推荐在看日剧的过程中找有好感的演员、歌手，去看他们的综艺节目，有广播就最好。
电视综艺毕竟在关键句子上会打出原生的日文字幕，难度比较低。
我非常推荐的是 All Night Nippon，「日本放送」电台每晚的很多档节目，
大多是日本艺能界有相当知名度的艺人主持的。在 bilibili 可以找到不少往期音频，
在 radiko.jp | インターネットでラジオが聴ける（日本 ip only）
可以免费免注册收听全日本十多个电台的直播（live）和一周内的任意节目回放（timefree），
不过收听直播要注意中国跟日本有一小时的时差。
推荐一下以下 All Night Nippon（ANN）节目（每周固定放送，都是日本时间）：
周一 25:0027:00：菅田将暉のANN （苏打同学近年很有人气啊）
周二 25:0027:00：星野源のANN （被《逃げ恥》圈饭的我听的是这个）
周三 25:0027:00：AKB48のANN
周五 19:0020:50：藤井隆のANN Premium
还有很多其他节目可选，这些节目比新闻有趣多了，不要听着睡着才是重要的事情嘛。只是以我现在的能力，
读者来信的环节（エロい环节？划掉）我基本还是听不懂的，主播的日常闲聊和嘉宾对话都没有问题了。
日剧还有一个播放渠道很好用，就是 TBS 等台的日剧每集结尾介绍的 民放公式テレビポータル「TVer(ティーバー)」
（依然日本 ip only），通常支持在播日剧的一周内回放，以及部分综艺节目定时回放。全都没有任何字幕
（但好希望有日文字幕啊），是有一定能力的同学的追剧好帮手。
阅读：
我一直非常喜欢看日本的生活方式类杂志（例如《Premium》《Brutus》），
最初我只能看懂大标题，正文里有太多读不出的汉字、也看不懂意思。
而在背到大约 1 万词汇量、把 N2 语法刷过两遍之后，惊奇地发现我几乎可以看懂正文了。
各日本媒体的生活和娱乐主题的文章、在 instagram 和 twitter 上日本网友的日记和推文也自然理解无障碍。
八月的时候又去了一次日本，逛了很多书店（特别喜欢小的中古书店，可以用很便宜的价格淘到品相不错的书），
发现基本上的书都可以看懂了。大约花了一个月的时间断断续续看完了《东京家族》的小说版。
这种能随意逛日本书店的乐趣，简直是以前没有经历过的。
会话和写作是我的弱项，也不在考试范围，就不在此叙述。
可以说能学会日语简直是我的 2017 年最欣喜的事情了，简直又一次打开了新世界大门。
嗯，以上。
分割线
自学日语，从零基础到N2要多长时间？这个问题确切的说没有一个绝对标准的答案，完全取决于个人。
并不是给出一个具体的时间每个人就能“按时”达到目的。在确认时间成本之前，
先来给大家介绍一下从零基础到N2整个阶段，我们需要了解些什么。
五十音图
日语入门初始，最先接触到的就是五十音图，五十音图就是日语的“字母”。日语的字母叫做假名，
每个假名代表一个音节。假名有两种书写方式，即平假名和片假名，平假名用于一般书写，
片假名则用于表示外来语和特殊词汇等。
五十音图中，横排为“行”，竖排为“段”。
例如，“あいうえお”叫做“あ行”，“かきくけこ”叫做“か行”，竖排的则分别被称为“あ段”、“い段”等。
五十音图是学习日语的基础，一定要稳扎稳打，反复地记忆、练习，否则记得不牢会非常影响之后的学习。
在了解了五十音图的同时，还会开始接触到日语发音与声调。
日语发音
元音
日语的元音只有5个，即“あ”、“い”、“う”、“え”、“お”。与汉语不同的是，
日语自然发音时，唇形变化比汉语小。而且，发音时口形和声调的高低始终不变，这一点应特别注意。
辅音
（1）清音：か行、さ行、た行、な行、は行、ま行、や行、ら行、わ行
（2）浊音：が行　ざ行　だ行　ば行、ぱ行（半浊音）
拗音
拗音是指由除了い之外的「い」段假名和复元音「や」「ゆ」「よ」拼合起来的音节，
用平假名和小的“ゃ”、“ゅ”、“ょ”组合起来书写。
拨音
即“ん”。它的发音根据后面的音节有所变化，与汉语的m/n/ng相当。但对日本人来说它是同一个音，
听起来没有什么区别。发音时，要注意“ん”的强度和长度与前后的音相同。
促音
日语中有一个实际上听不见声音的音节，叫做促音。它只发生在か、さ、た、ぱ行之前。发音要领是前面的音发完后，
口形做好发下一个的准备，等一会儿再发下一个音。促音后面是か、た、ぱ行时与さ行时的发音方法不同。
促音位于か、た、ぱ行前时，堵住全部气流然后再放开，使气流急冲而出。
位于さ行前时，则几乎不停止发音而发出辅音s。但不论是哪种情况，都必须保持一点儿顿挫。
否则，词语的意思就会发生变化。
长音
汉语普通话中没有由于元音的发声长短而表示不同意思的现象。日语普通话中，元音的长度有两种。
长元音的长度大致为短元音的两倍。例如，短元音的え是“绘画”的意思；而长元音ええ则意为“是”“对”，
表示肯定的应答。请听录音分辨元音的长短，反复练习。
外来词专用音节
除以上介绍的音节以外，由于外语的影响，日语中还产生和使用了音节，专门用来表示外来词。
日语声调
日语词语中的各个音节之间存在的高低、轻重的配置关系叫做声调（アクセント），日语声调是什么？如何区分？
何为声调
日语的声调是高低型的，由高而低或由低而高。一个假名代表一拍，
包括表示清音、浊音、半浊音、促音、拨音以及长音的假名，但是不包括组成拗音中的小“や”、“ゆ”和“よ”，
即一个拗音整体上作为一个音拍来看待，如“きゅ”是一个音拍，而不是两拍。而“きゅう”和“くう”等长音则是两拍。
在学习日语单词时，出现在单词后面的数字即表示该词的声调。
如：“教科書「きょうかしょ」③”表示在第三个音拍（注意：拗音和促音都为一个音拍）上重读，第四个音拍上降调。
日语的音调可以用来区分同音词。如：箸「はし」①：筷子。橋「はし」②：桥。
声调的类型
日语以东京音为标准音，其声调可以分为如下几种类型: 0型、①型、②型、③型、④型、⑤型等。
0型。也叫平板型。表示只有第一拍低，其他各拍都高，无下降处。后续的助词也高。
①型。也叫头高型。表示只有第一拍高，以下各拍都低。
②型。尾高型?中高型。表示只有第二拍高，第一拍和第三拍以下各拍都低。后续的助词也低。
只有二个假名的词是尾高型。有三个假名以上的词是中高型。
③型。尾高型?中高型。表示第二拍，第三拍高，第一拍和第四拍以下各拍都低。后续的助词也低。
只有三个假名的词是尾高型。有四个假名以上的词是中高型。
④型。尾高型?中高型。表示第二拍至第四拍高，第一拍和第五拍以下各拍都低。后续的助词也低。
只有四个假名的词是尾高型。有五个假名以上的词是中高型。
以此类推。
日语的高音节不能分在两处。即一个单词（包括后续的助词在内）
中只能有“高低低”、“低高低”、及“低高高”等声调配置形式，而不可能出现类似“高低高”、“低高低高”或“高低高低”等声调配置。
无论多长的单词，其声调配置都必须符合这个规律。
另外，当两个单词组成一个合成词时，第二个单词的第一个假名常常用重读（多数情况下）。
如何发出正确的声调
我们将汉语的发音用日语声调符号标注一下。
你会发现汉语一个词相较日语有许多升降变化。如果日语同样的单词，则是以下情况。
所以日本人说汉语显得呆板，是因为对于他们来说，声调的多次升降变化是个难点，不容易把握。
而中国人学习日语，同样要注意升降，把握住重音。
很多人可能一下子不能消化这么多的声调规则。也可以先把规则抛在一边，直接跟读记忆单词，
在掌握了一定量的单词之后，回过头再来复习声调的规则，理解和记忆起来会方便许多。
无论是教材录音或是日剧综艺动漫，多听多读，同时对照书本内容进行确认，是很重要的。
日语教材学习
学习完了最基础的部分，接下来就要进入很关键的阶段——教材的学习。说到日语教材，
一般来说最常见也是比较有权威的是这两套：《新版标准日本语》、《新编日语》。
新标日系列教材和新编日语系列教材各自的优势和不足：
【新标准日本语】
教材排版：大开本，横向排版。
教材优势：
1.课文内容生动，采用情境型会话，注重实用性。整套教材课文内容围绕几位主人公展开，连贯性强。
2.教材内容相对新编，更容易理解。适合自学日语的同学。
教材劣势：教材中动词均以ます形出现，而不是动词原形，所以对我们了解动词原形造成一定的弯路。
【新编日语】
教材排版：小开本，竖向排版（文字竖着书写，和古文一样，课本是从后往前翻。参照日本书籍传统的排版形式）。
2017年本书也进行了重排，加大了开本，并采用了双色横排排版。
教材优势：
1.这套教材是大学日语专业使用的教材，权威专业经过考验！
2.语法体系完整，同一系列语法放在一起讲解，十分详细。还配有较多的习题，能够及时巩固知识点。
教材劣势：对自学者来说，难。相对标日和大家的日语来说，文章侧重结合词汇、语法、句型等方面，并兼顾各种文章体裁。
但内容没有那么与时俱进，是正宗的教材式课文。
两套教材各有各的特点，也分别适合不同的情况，大家根据自己的学习目的、学习习惯来选择适合自己的日语教材。
如果硬要给出建议，那么对于自学者来说，还是推荐学习《新标日》这套教材，相对来说更容易一些，而且课文的内容比较有趣，
更利于保持学习的兴致。
如果要达到N2的水平，那么从教材的配置对应来说，《新标日》要学完初级、中级各上下两册共4本、
《新编日语》则要学完第一册、第二册、第三册共3本。
备战日语能力考（专项）
在学习完了上述的教材之后，接下来就开始进入备考的状态。日语能力考（JLPT），这是一个考察日语的“硬性”指标就可以。
每年有两次考试，分别在每年的7月和12月的第一周的周日，考试报名费用为450元（N1N2级别）、350元（N3N4N5级别）。
日语能力考的等级：N1、N2、N3、N4、N5五个等级（难度依次递减）：
既然我们的目标是考下N2，那么有必要先来了解一下这些关于N2的具体情况：
能力考Ｎ2考试科目、考试时间等：
简单解说一下。N2级别的试题主要分为四大部分：文字词汇语法、阅读（读解）、听力。试题为全选择题，涂机读卡答题。
考试时间分为两个部分，上半场文字词汇语法、阅读（读解）；中间休息一段时间，接着进行下半场的听力测试。
N2级别合格分数线为90分，除了总分必须过90以外，三大单项也必须分别达到合格线（19分），否则也视为不合格。
Ｎ2级别各项测试题目的具体构成：
「文字词汇」「语法」「阅读（读解）」「听力」
了解了能力考的基本构成，那么问题来了，我该怎么备考呢？从各部分的考题内容我们一起来看能力考试的特点及对策：
【词汇】
关于这一部分，大家普遍认为是最容易做的，但也有很多考生有为什么得分不高这样的疑惑。
说到底文字词汇这部分是得分容易失分亦容易的一部分。
这就需要大家在备考的过程中做到精准的程度。
有很多人容易陷入这样的误区，就是每天拿着一本单词书在那里背，可最后得分却非常的少。
N2的词汇大概有7000~8000个。怎么去背单词？对于不同的人来说，背单词没有最好的方法，只有最适合的方法。
有的人可能过目不忘，但是我们现实中大部分的同学还达不到这个程度。那么就要找到适合自己背词方法。
大家可以自行选择一本适合自己的单词书，用一个月的时间看一遍（粗看）。
第一遍不需要每个都记住，重点是将单词过一遍，做到心中有数。之后开始第二遍词汇复习。
在第二遍时，可以配合习题进行巩固。这个阶段，每天可以抽出1个小时左右的时间来看单词做题整理。
要建立错题本，将错题、不认识的单词及生僻词记下来以备复习之用。
最后考前的2周，请大家把自己记录的错题本拿出来。把自己的错题本再仔细复习一遍，务求精准记忆。
对词汇记忆最有益的是掌握读音、记忆例句和了解近义词。不少人提过通过看日剧、动漫或综艺来学习日语，
其实最关键的是在观看过程中有意识地记忆词汇和短句的读音和意义。然后在书本学习中，
再记忆词汇具体使用的例句、了解用法。两者结合，才能真正吃透词汇。
复习推荐备考书籍：
《新日本语能力考试 N2文字词汇解说篇》
《N2词汇：新日语能力考试考前对策》
【语法】
打好基础异常重要，这就要求大家在平时的语法学习中，吃透语法。熟悉每条语法的接续和解释，并且背诵至少一条经典例句。
1.接续。它是接动词的辞书型还是接た型都要烂熟于心（接续也经常是考察点）。
2.解释。日语有很多语法点，但有些语法点在中文的解释下意思是一样的。如何区别它们呢？这就要注意一些语法的日文解析。
3.例句。除了背诵经典例句，最好每学完一条语法，利用这个语法点尝试造句。
关于语法部分，在以前的考试中，重点讲究的是速度和临场反应能力。基本上看到答案，稍稍瞄一下题目，就能选出正确答案来。
但改革后，不仅对速度有要求，而且加大了对大家深入思考的要求。有些题看似没有见到过这个语法，但其实是复合语法结构。
这就对大家的基础要求更上了一个台阶。所以，对于这部分的备考，要分两步来进行。
1.可以买一本知识点比较全面、紧扣考试大纲的语法书来进行复习。重点是看都会考什么语法点、语法点的接续和意思。
2.复习基础语法。可以把学的基础教材拿出来，好好看一遍。无论是新标日、新编日语或者其他基础教材，
把你最熟悉的那套书重新再翻一遍。这个过程非常重要。是回顾基础语法的重要环节。
语法部分其实是最好突击、最适合临阵磨枪的部分。最有效的复习方法是——疯狂的题海战术。刚开始会一直出错，
甚至做了几个月的题目还是错一大片，但这是也是很正常的。每一个语法，不错上个至少三遍左右，就没办法记得很牢。
做错不要紧，问题是你得学会总结和反思。为什么会做错？为什么会一错再错？到底是哪个地方没有弄明白？
错的是哪一条语法？要善用手头的语法书。
当然，语法复习也离不开习题的测试和巩固。和词汇一样，需要大家建一个错题库，把自己做习题时做错的语法点整理出来，
不要只整理语法点，要把整个的题目及选项都记下来，然后逐个分析这些选项的接续，意思，为什么是错误的。
这样等你静心的整理完3套题后你会发现你的语法有了个质的突破。
复习推荐备考书籍：
《新日本语能力考试N2语法解说+练习》
《完全掌握2级日本语能力考试语法问题对策》
文字词汇和语法部分是提高平均分的法宝，大家务必保证在这两部分能拿到80%以上的成绩，你的听力和阅读才可以轻松许多。
【阅读（读解）】
语法和词汇有一定程度积累后，需要开始大量的阅读练习。在阅读的过程中，也可以提升语法和词汇。阅读部分的备考，
可以在文字词汇部分和语法部分过完一遍后进行（一个月之后）。因为阅读是要以这两部分为基础的。
但这也不意味这一个月不用看阅读了，其实词汇的例句和语法的例句都是在为阅读做准备的。只是没有集中做题而已。
这个期间，主要是培养阅读习惯。最基本的方法，要坚持每天读一些日文的东西。
日语新闻、文学作品或者你关注的娱乐、动漫情报等等，都可以涉猎。新词、语法、句型或者好句都可以记录下来。
这样对日语能力的提高很有帮助。
语法和词汇的积累有一定程度后，需要开始大量的练习了。要求大家在练习的过程中做到每天做23篇，
每天积累一点，就能够每天进步一点了。要记住，阅读是不能一蹴而就的，需要长期的积累才能厚积而薄发。
【听力】
听力是通过日积月累来提升的。所以，每天最好抽出一定的时间来练习。如果没有什么时间，可以充分利用零碎的时间来听，
每天听力练习的总时间要有1个小时左右。第一个月的时候主要是泛听，培养听力的感觉，可以听写NHK新闻，
可以听动漫、日剧、广播剧等等。第二个月可以以精听真题为主，其他材料为辅。真题中没有掌握的词汇语法都依然要记下来，
方便日后回顾。最后一个月主要是重复听以前的真题听力，并且配合一些难度更高的听力材料（模拟题等）来提升能力。
基础的东西很重要，这个要切记。
考前心态如何调整？考前的心态调整非常重要，因为好的状态可以激发潜能，超高发挥自己的水平。越临近考试越要静下心来，
树立信心，统筹规划。不到一个月就要进考场了，时间虽然短，但是也可能创造奇迹。
每天早晨问自己，“词汇、语法看完了吗？”、“听力、阅读练习了吗？” 咬紧牙坚持到底。
相信天道酬勤，最终一定会取得圆满的成绩。考前偶尔看一下台词精良的日剧，可以调节紧张的心理，
但绝不推荐以备考为目的来看日剧，否则势必影响考试。
自学日语可能会遇到很多问题，除非你有非常强的自制力和学习能力，
如果你没有，那还是真诚地建议你报班跟着专业的老师学。
如果有兴趣也可以来了解一下沪江网校0N2的相关课程。
最后，我们再说回最初的问题：零基础到N2水平需要多久？
按照沪江网校课程的标准来说：
如果你按照进度一步一个脚印的学习，打好扎实的基础，有信心和毅力克服学习上遇到的困难，
那么1年~1年半的时间通过N2是没有问题的。
当然，如果你意志不坚定，态度不端正，三天打鱼两天晒网，遇到问题就打退堂鼓……从零基础到N2需要多久？大概要一辈子吧。

先简要说下日语的起源，再说下日语学习的过程，就当抛砖引玉了，我日语基本是自学，
现在在日本某国立大学读研究生，当年也在学校内搞过一段时间日语教学，就分享一点点微小的经验吧。
我在一个回答里说到过，日本的原住民曾经是这个最早走出非洲的一批人类——矮黑人，日语发音极其简单，
几乎所有的词汇都是由一个元音和一个辅音组成的音节拼出来的，就比如大家最常听说的ありがとう(a ri ga to)、
おはよう(o ha yo)、よろしく(yo ro shi ku)、さようなら(sa yo na ra)，也就是说日语的发音系统和我们完全不同，
也要简单得多。而后来一批从中国东北到朝鲜半岛一带的住民迁移到日本（当然这批人和我们关系也不大），
这批人的语言也很大的影响了日语，在现代语言学上，日语同源自西伯利亚、
大兴安岭一带的“阿尔泰语系”语言的语法非常类似（维吾尔语、蒙古语、满语都是这个语系），
这种语言的特点是“主宾谓”，也就是这是一种动词放在最后的“我饭吃”的语法结构，而且这种语言是一种“黏着语”，
也就是说决定句子的状态和时间的往往是句尾的动词上“黏着”一个玩意。
也就是说从某种程度来讲就是这样的两拨人形成了日本人的血统和语言（文尾有关于日本人来源的回答链接）
我们知道中国强大起来之后，就特别的爱收小弟（羁縻制度），可是日本这个民族实在是太落后了，
日本一直是个当小弟都不够格的国家，都到了东汉三国，中国才注意到这个小岛国。
所以日本也像其他很多落后的民族一样，什么东西都是口耳相传，完全没有文字
（蒙古到了成吉思汗的时候才有了回鹘文的拼音文字），
其实从全世界来看，有文字的民族都是天之骄子啊，尤其是使用表意文字而不是拼音文字就更是几乎没有了。
所以日本人就很悲催，如果他们生活在西亚欧洲，或许就能也搞一套拉丁字母拼写语言了，
可是很不巧它旁边有文字的只有中国，也就是说在大和政权逐步形成的古坟时代，也就是大约我们三国到隋的时代，
只会乌拉乌拉却没有文字的日本人受到朝鲜半岛的汉化渡来人（不一定是汉人）影响，逐渐使用了汉字记载文书，
也就是说从本质上说最早时的汉字也好还是佛教也好都不是从中国直接传过去的。所以其实这个是很悲凉的，
对于古坟时代的所谓贵族（其实就是部落大酋长）们，除了少数的“渡来人”（百济新罗人）可以看得懂汉字，
其他人看文书就像是外语，实际上也就是外语，这就是一种迫不得已的办法。
日本逐渐随着姿势水平的增加开始有了国家的特性，开始在岛内扩张，但是话说回来日本还是很难脱离这种部落大酋长的管理模式，
最后外戚苏我马子一顿专权，推古天皇（女）就让皇族圣德太子摄政，这货为了制约这种豪族，
扶持了一个没什么势力的小野妹子当“遣隋使”希望能学习到中国的制度，这时候才开始真正的汉化，
贵族也逐渐开始学习汉语汉字，上层社会开始有了文化，但是实际上，这个时代，汉字和汉语对于整个日本人来说，
仍然是一个外语，除了遣隋使和受过教育的贵族，大部分人没人看得懂这东西。
图 圣德太子（圣德是仿汉制弄的“谥号”，本名叫umado）和小野妹子（男）但是太子死了之后苏我这个豪族一直执政，
日本汉化道路一直也不平坦，随着“苏我入鹿”这个人被他从小玩到大的小伙伴边缘贵族“中臣镰足”搞死了之后，
中臣镰足扶持有着超兄贵名字的“中大兄皇子”成为“天智天皇”之后，日本才开始真正的彻底汉化——大化改新。
说句题外话，苏我豪族虽然灭掉了，这个中臣镰足就是后来被赐“藤原”的家族的始祖，藤原家族的摄关政治可要比苏我厉害多了。
日本也就是在这个时候狂派遣隋使遣唐使，汉字才算在上层社会普及开来，并且日本人引入了大量的汉字词汇，
比如官位制度，玄学，佛学里的词汇日本原来都没有，日语开始变得不纯，加入了大量的汉字词汇，
就像现在有些人动不动就蹦出几个英文词一样。不久之后的奈良时代，汉语（注意就是汉语）写成的“古事记”也出现了，
但是民间的话还是不认得这东西，只是上层人的内部消遣而已。
图 日本第一部史书《古事记》，估计你肯定能看懂，因为就是汉语写的，但是也有些“日本特色”，
一些日本特有词会用汉字音译，一些地方也把我们“主谓宾”的依法换成了日语的“主宾谓”。
直到奈良时代后期，一部叫做《万叶集》的诗集出现了，这东西里面有好多都是一个叫做额田王的女性皇室成员写的，
可是人家女性也不看中国那些东西，写出来的可是“和歌”，压根就没法拿汉语去写，所以日本人神奇的找出几百个汉字，
直接当做拼音来用，日本人把这种诡异的书写模式称为“假名”，这也就是著名的“万叶假名”。
图 万叶集，懂日语的同学可以看下第一句那个“雨布流、雪布流”其实就是“雨ふる（下雨）、雪ふる（下雪）。”
比如日语的樱花是“sakura”，万叶集就写成“散久良”，比如山是“yama”，日本人就写成“也末”。
你说这“散久良”和sakura哪里像了，其实唐代的中古汉语发音还真差不多是这个，再加上日本人天生自带舌头硬直技能，
所以就变成这样了。
（汉语的演变非常的大，原始的汉语其实和原始的藏语差别不大，是一种被称为“原始汉藏语”的语言，
我们的“官话”是直到明代才逐渐形成的，唐代的长安话和现在的差别也是很大的。）
所以随着汉化的封建制度不断产生，日本民众也不能像原始人那样活着了，全民扫盲变得十分必要了，
但是学汉字不太可能，不可能让全民都学一外语吧。写万叶假名？一个汉字的东西你写三个汉字不累么，
所以传奇性的片假名就产生了。
片假名在日本的说法是遣唐使吉备真备发明的，这货和李白的那个好基友阿倍仲麻吕算是同期留学生，
他非常熟悉西方的那一套音乐体系，而当时唐朝最流行的乐谱就是“燕乐半字谱”，
顾名思义这是一种利用汉字偏旁做一定音调标记的，我们来看一下。
图 敦煌半字谱（慢曲子伊州）
所以吉备真备茅塞顿开，突然发现了解救祖国的好东西，我干脆别用汉字表音了，还不如直接就搞个偏旁，
樱花也别写成“散（sa）久（ku）良（ra）”了，直接写成“サ（sa）ク（ku）ラ（la）”，多好，就这样，
日本最早的一套属于自己的拼音文字体系就这么出来了。
图 偏旁部首组成的片假名（比如第一行是 a i u e o，第二行是 ka ki ku ke ko）
南方同学可以用自己的方言读一下这些汉字。
可是不管怎么说这东西实在是不怎么美观，单纯做个表音符号还好，要是用到日常写作实在是又长又没深度，
所以片假名一直也不是正规的书写体系。
没过了多久，随着像鉴真这种怎么渡海都会跑偏的伟大僧人的不懈努力，中日的佛教交流也越来越深入了，
一个叫做“空海”的僧人给日本带来一个更厉害的武器——平假名。我们都知道高级的僧人的话一定是要通晓梵语的，
空海的梵语水平也是非常的高，所以按照日本的说法，空海在梵语的书写体系中得到灵感，结合了唐中后期十分流行的草书，
一个非常流畅美观的东西就出现了。
图 以草书作基础以梵语作灵感的平假名
所以从这之后日本就算有了一套非常合理的拼音书写体系了，虽然上层的人还是爱写汉语表现自己很有文化，
但是女性和受过教育的平民就可以欢脱的用平假名来书写日语了。
但是毕竟日本引入了很多只有汉语才有的词汇，尤其是日本的很多文化已经很难脱离汉字成分了，
所以光用假名来写（就比如韩国弃用汉字改用拼音“谚文”）实在是日本没法做到的，
在日本上层眼里也是一种很没文化的行为，但是光用汉字毕竟是个完全不是一个体系的语言，
总用汉语来写文书实在是太麻烦了，所以日本还是逐渐出现了一套汉字夹杂假名的写法，但是因为汉字的简洁性，
大部分的日本词汇也都有自己的汉字。
拿英语举例子就比如car这个词，我们硬是给写成“车”，那也不是不可以，或者drive这个词，
我们硬写成“开ve”也不是不可以。也就是说我开车就可以写成“I 开ve a 车”，读音还是I drive a car。
所以就是这样，日本的每个汉字基本都有“音読み，也叫作“音读”，也就是汉语发音。还有訓読み，也叫“训读”，
也就是日语发音这两个模式。
图 日本独特的唐诗写法（旁边有假名注音），在汉字和假名中折衷了一下，基本的汉字全部保留，
但是用假名把必要的句子成分写出来，语法也按照日语进行一定调整（比如“万里悲秋常客作、百年多病独台登”），
而比如“百年”这种汉语词汇就使用古汉语发音的“音读”采用“ひゃくねん（hyaku nen）”的读法，
而“独”就采用了日语读法“训读”的“ひとり（hitori）”，也就是一个人的意思，而动词一般全部都是日语本来的读音，
比如“作”（なり）、“登”（のぼる）。这种写法在明治维新之后成为了日语书写的主流，平假名和汉字交替书写，
用片假名来表示大量音译的外来语就成了日语的常态了。
二战之后，日本又取消了大量不必要的汉字，比如这里、那里从“此処、其処”写成了假名的“ここ、そこ”，
表示结果的“成る”也写成了“なる”，表示同时发生、原因的“乍ら”也写成了“ながら”。
那么从这之后就是我们常见的日语了，我们开始日语的学习，相信前面说了这么多我就不需要多说怎么背假名了，
我觉得通过上面的汉字联想加上平时背单词时候的查阅，不论谁都能够在一周之内较熟练的掌握平假名。
我们可以看出来日语虽然拥有和我们不一样的源头，却有大量和我们千丝万缕的关系，对于我们来说是个不可多得的优势，
首先就可以从我们最熟悉的汉字出发，来进行日语的剖析，但是切忌先入为主的用汉语的思维，而是像前面所说的一样，
用一种“受汉语影响的截然不同的语言”的角度来思考日语，才不至于陷入泥潭。
首先对我们最有利的就是前面说的汉语音的“音读”词汇，日语的音读一般都是成型的“二字词汇”，
日语中最主要的音读主要是两种——“吴音”、“汉音”。
但是可不要认为吴音就是我们吴语的“吴音”，吴音可以说这是现在最早传入日本的一种读音了（除了很少出现的“古音”），
这种读音的来源虽然没有定论，但是一般认为是从朝鲜半岛进入日本的二次加工的汉语，
“吴音”的说法是源于当时一群学习“汉音”的遣唐使对日本这种最早的汉字读法的蔑称。
吴音带有很强的中古汉语的特性，本来就是一个单元辅音的日语为了学习吴音搞出了一套叫做“拗音”的东西，
也就是我们看见假名表后面的“きゃ、きゅ、きょ”等等。
图 拗音
我们举几个例子，京、明、行、清、兵的吴音是，
“きょうkyou，みょうmyou，ぎょうgyou，しょうshou，ひょうhyou（byou）”，
好了一个规律出现了，我们发现吴音中，我们现代汉语的后鼻音（ang、eng、ing、ong）
一般都是拗音加上一个长音，我们在背单词的时候会发现很多单词都是这样。
在继续介绍“吴音”之前，我们再来说一下“入声”，那个时代的汉语有一个现在北方官话已经退化的发音——入声，
入声的特性是用一个清辅音（p、t、k）作为单词的结尾。
举个栗子，比如 1在广东话读成yat，8普遍读成bat，10在南方方言普遍读成sip。
再比如“学”在很多南方方言普遍读成“hok”或“hak”，“客”普遍读成“kak”，这种发音是很宝贵的一种中古汉语残留，
再比如这个苏轼的《赤壁怀古》。
大江东去，浪淘尽，千古风流人物[miot]。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁[p?k]。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪[sü?t]。
江山如画，一时多少豪杰[gri?t]。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发[püat]。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭[mi?t]。
故国神游，多情应笑我，早生华发[püat]。
人生如梦，一尊还酹江月[ngüat]。
我们会发现在中古汉语发音里最后的发音基本都是入声成分，也能很好的表现这个豪放派的词，
但是日本人学这个可就麻烦了，毕竟日本人现在也没法发出来单独的辅音（可以上网搜日本人说英语），
所以日本就搞出了个神奇的方式。
1 いちichi　8 はちhachi　学 がくgaku　客 きゃくkyaku　日 にちnichi　物もつmotsu　易 えきeki
我们发现日语在模仿入声的时候，都会把k变成ku或者ki，把t变成chi或者tsu，
所以一般要是入声组成词的时候，都会出现“一緒いっしょissyo”（一起）“学校がっこうgakko”（学校）
这样的“促音词”来表示入声。
而在古汉语中，我们现在官话辅音r的音，往往都是辅音n的，日语也很好的保留了这个特点（南方方言也是）
比如 二 ni，人 nin，如 nyo，若nyaku（全部是吴音）
好了这时再来介绍一下汉音，汉音是后来的遣隋使遣唐使带回来的日本化的“标准长安音”，
当然了就像前面说的，当时的长安音和客家话的相似程度都要大于现在的普通话
（这也就是为什么很多人感觉日语很多单词发音类似南方方言），而汉音和吴音不同，
我们可以发现拗音明显减少以及发音会更贴近汉语特点。
就比如
花 吴音 げge　汉音 ぐゎgua（现已变成ka）
气 （気）吴音けke　汉音 きki
图（図）吴音ずzu 汉音とto
下 吴音 げge　汉音 かka
客 吴音きゃくkyaku 汉音 かくkaku
金 吴音 こんkon 汉音 きんkin
而上面说的吴音的拗音在汉音中也减少，还是那四个字的例子
吴音 京きょうkyou、明みょうmyou、行ぎょうgyou、清しょうshou、兵ひょうbyou
汉音 京けいkei、明めいmei、行こうkou、清せいsei、兵へいbei
有没有发现简单多了，汉音一般表示后鼻音的时候，一般就是单纯的一个音节然后拉长音。
当然了，吴音和汉音还是有很多差别（比如清浊），但是较大的规律一般都是这些，吴音由于最早多用在诵经中，
所以在日语的宗教用语、地名中一般比较常见，而其他时候用的汉音较多，尤其是这些高傲的留学生回国后大量排斥吴音，
所以往往比较“正规”的词汇都是汉音发音，当然了这个还要在之后的学习中区分，这里只是提供一个方向。
我们可以发现，不同于后鼻音，在音读中，前鼻音（an，en，un，in）一般都是使用拨音“んｎ”，
这个和我们的发音模式是一样的，通过上面的例子我们也发现了，普通话中的j，
在日语音读中一般都是k、g，普通话中的x，日语中一般都是g（南方方言一般都是h），
普通话中的w，日语中一般都是m（吴音），b（汉音），（比如万まんman　ばんban物 もつmotu　ぶつbutu）。
当然了日语的音读还有唐宋音、现代音，这里限于篇幅就不多说了，说完音读这种模仿汉语发音的日语重要组成部分之后，
我们就来看看比较麻烦的训读也就是日语固有词吧。
日语的训读一般都是出现在核心词汇中，也就是什么风雨雷电、山川河流、飞禽走兽等，这里就不多说了，
往往都是一个汉字进行训读，大多都是两个假名组成的单词，当然了这里面也有不少“复合词汇”，
就比如“雷”かみなりkaminari，其实就是神kami＋形nari，“神形”也就是崇尚万物有灵的日本人眼中的雷，
再比如“湖”みずうみmizuumi，其实就是水mizu+海umi，这样的还有很多就不多举例了。
其实很多我们习以为常的单词其实也是复合组成的，就比如刀かたなkatana，其实就是“片kata+刃na（ha的古语），
一片的刃也就是刀，再比如鋼はがねhagane，其实就是“刃ha+金kane”，做刀的金属，自然就是钢。
这里说这个意思就是其实日语中有很多这样的“隐藏”的复合词汇，在我们背单词的时候好好琢磨一下，没准就有可喜的发现。
再说一下的就是动词了，日语的动词除了3类动词那种音读词加上个する（做也就是do）这种玩意之外，
其他的都是训读的固有词，我们这里着重说下变化模式最多的1类动词。
1类动词简直是很多学日语学生的噩梦，因为黏着语的特性导致变形极多，其实我们发现1类动词仔细想一下并没有那么复杂，
首先是日语动词结尾全都是u段的，而且结尾无非就是く、う、つ、る、む、ぶ、ぬ（ぬ这个还出现的极少，基本上就死ぬ，
常用的貌似我还没见过别的）这么几个结尾，我们其实在里面还是可以找到规律，く结尾的动词往往都有一种朝向性，
就比如“行く、向く、咲く、抜く、解く”，む结尾的往往有沉浸性动作的，比如“読む、沈む、病む”等等，つ、ぶ相对都较少，
而う、る结尾比较多这里就不总结了。
当然了其实很多动词都是有自己的复合性的，就比如洗う　あらう（洗）　改める あらためる（改变、更换） 表す あらわす
（表达、表现） 现す——あらわす（出现）这些词都有一个词根あら、这个词在日语中是新的意思，
我们发现这些单词虽然写成不同的汉字，但是本质意思都脱离不了“新”这个核心，再比如偏る　かたよる（偏向）傾く　かたむく
（倾倒），词根无非就是“方かた（一边）＋寄る（靠近）或向く（朝向）”，向一边靠近就是偏，向一边朝向也就是倾倒，
这样的词汇在日语动词里也很多，再比如一个很有意思的词，蘇る　よみがえる（复活、复苏），
其实这个词是“黄泉　よみ”＋“返る　かえる”组成的，也就是从黄泉归来，就是复活。
说了这么多就是让大家能保持一个在日语单词中找规律的心态，不要被训读单词的汉字“外衣”迷惑，
而是能挖掘到这些单词的真正组成，才能更好地进步。
至于语法的问题，这里也就简单提一下，除了主干部分的“主宾谓”结构，
在日语中还要分清动词性质的“用言”和名词性质的“体言”的差别，同时我们发现日语虽然语法极其复杂，
但是却总是脱离不了は、が、に、で、と这几个助词的关系，往往在基础的时候找清楚这几个助词的特性，
就比如は往往有赋予一个东西“格”或者下定义的感觉，有一种“硬点”的意味，而が往往有表述某性质的特性，
に往往后面是外部的原因或者转折，で往往有自身内部的原因或者解释，と往往有单纯的对于某物来说的意味，
如果能找到这些助词的共性，就可以很快的发现相关的很多语法的共性。
大家能看到这里已经不容易了，最后就再说一下怎么在生活中学习日语吧，首先最重要的一点就是听歌，
不得不说这个真的是重中之重，其实尤其对于很多从一开始不是多了解日本的人（比如我），
就直接听了很多我们翻唱的日本歌曲的原曲，对照着歌词听着歌，不久就很容易跟唱出来，歌记住了，
那些单词以及汉字的读法就记住了（虽然有个后遗症是调型不准，但是日语的音调没有汉语那么复杂和重要了。）
这里也就顺便说一嘴吧，比如日本有个国宝级歌星叫——中島みゆき（中岛美雪），
你听完她的歌会发现基本上所有都是被我们翻唱的脍炙人口的歌曲，还有就是比如李克勤的红日、
月半小夜曲也全部都是翻唱（それが大事、ハーフムーンセレナーデ），再比如刘若英这个翻唱专业户（几乎都是翻唱），
小虎队的青苹果乐园等，周华健的花心等，任贤齐的什么天涯、伤心太平洋啦，张学友的一路上有你等，邓丽君一大半的歌曲，
莫文蔚的盛夏的果实等一系列的数都数不过来的歌曲，基本上都是翻唱的日本歌曲，
我们可以通过这些熟悉的旋律来增加对日文的亲切感（当然了这也只算是个人爱好，不喜欢也可以去找寻自己比较感兴趣的。）
忘了说下，可以听下郭敬明打死都不承认是改编翻唱的“时间煮雨”的原曲——かざぐるま。
总之通过这种模式，单词和语法会以一个很可观的速度进步，是可以在两年之内通过N2甚至N1考试的，
但是最重要的，还是不断的追求和不停的思考。
其实暂时能想到的就是这么多了，半夜答题要是有疏漏还是见谅，我会继续补充想到的关于日语的知识，
  最后也安利我的专栏“祖先 知乎专栏”，我们一起穿越时间和空间来看看我们的过去。  
最后就安利一个答案吧
  日本人的起源是哪里？ 安森垚的回答  
当然了，如果希望继续其他方面的交流或者进行日语的学习也可以关注我或者进入我主页的个人微信号（请注明来源）。
以标准日本语为例吧(嗯我知道这本教材有各种各样的毛病)，90天可以通过考试。
一、按课本学(这里是我认为的【最短】时间(不排除有更快的，但这是我能接受的极限)，也是我学习所用的时间，因为我学的时候时间紧所以没办法，只能【逼着自己这么学】，反正学的时候快疯了，但如果可以，【请以下面每个时间×2或×3】来学习，【打好基础】！！！！)
0、五十音:三天背完
万事开头难，可能刚开始背的时候比较痛苦，请坚持下去，后面会好的
我背的方法是这样的:拗音浊音什么的先不管，先背横行あいうえお然后背纵行あかさたなはまやらわ ，
然后整个五十音图就能知道怎么读了，之后就每行抄20遍，抄两行默写一次，有错接着抄，背到一半再默写一次，
就记住了(捂脸) 再然后开始看视频，跟着老师走就好，拗音什么的写几遍也就记住了OvO还有就是标日官方app也可以练习OvO
1、标日初级:2册一共48课，一天两课一共24天，一开始背单词有点难度，但每课的单词一定要背下来，初级的单词是基础，
文法的话，听懂老师讲的并且看课文能认出来就可以，基础文法会在中级一遍一遍重复，看得多了自然就记住了，
所以初级文法不需要特别记忆，但动词变形是重点，这个请看第4条
2、标日中级:2册一共32课，一天一课一共32天。到了中级:
① 背单词会有点感觉了，而且我到中级的时候是看的旧东方(旧东方请付我广告费wwww)安宁老师的网课(现在已经下架了，链接往这个答案的最后看)，她的单词记忆法是从词源入手，背单词非常快;
② 中级一课的容量大概是初级的4课，所以不能图快，我之前最多一天学了两课(后几课)，
  但如果你想一开始就这么干的话，不可以，相信我千万别这么干，学到后面勉强可以快一点但前面最多一天一课;  
③ 中级⑨课开始，汉字没有注音了，这时候分两种情况:之前的单词记得特别劳，那就继续吧忽略这条;之前单词记得没那么劳，说一下我的办法(咦我好像暴露了什么OvO)，老师在讲文法读课文的时候仔细听，然后利用手机里的日语输入法拼出来，反正拼出正确的汉字就对了，但可能输入法有时候浊音会模糊化处理(大概就是かがきぎくぐ什么的有时候会不分的意思，不知道我表达清楚没有OvO)，这时候可以用http://dictionary.goo.ne.jp/查单词
3、复习:初级中级全学过之后，从头扫一遍书，一天初级三天中级，4天。
4、关于日语学习的三个坎儿:
  ① 五十音:往上面看~第0条  
  ② 动词变形:动词变形学的时候，一开始就算不会也不要急，大胆的往后看，等初级学完之后，自己总结  
一下动词变形的表
  ③ 量词:没办法，死背吧  
  ④ 敬语:同上  
二、做模拟题
  学过了标日初级中级，接下来就该为n2考试做准备了，也就是，做题  
  n2考试大概分为单词、文法、阅读、听力四个部分  
  1、单词:不用说了，背单词吧，每天都要被，滚动着背，前一天背的一定要复习。  
  2、文法:文法的复习分为两个部分:  
① 拿一本文法书，从头到尾，至少看三遍，安宁老师是这么说的，非常有道理。
  我以安宁老师的文法书「日语语法新思维」为例，第一遍看先通读一遍，能记多少记多少，  
  第二遍看的时候会发现有很多相似的文法，这时候就需要不停的翻，  
  找到相似的文法并记下来(虽然安宁老师这本书是把意思相近的文法放在一块写的，  
  但是有些看上去相似但意思完全不一样的文法还是需要自己找自己体会，比如において,をおいて)，  
  第三遍巩固。这一步大概需要一周(7天)。  
②读过三遍文法书之后，我们可以愉悦地做题了w我当时用的书里面有20套模拟题，一天4套，5天，做吧，做的时候有不清楚的先翻文法书再看答案，别着急看答案。
3、阅读:关于阅读，作为中国人真的有优势，但还是需要继续刷一下题的，一天做两套，做10套差不多了，5天。
4、听力:说一下我做听力的方法:一套听力听三遍:第一遍和考试一样听，第二遍看着原文听，
  第三遍再合上原文听，如果还有没听出来的地方那就再听一遍，这样一套听力大概3小时到4小时，一天两套，5天。  
三、做真题
  四部分的模拟题做完之后，我们可以愉悦地做真题了  
  关于真题，正规出版的真题是没有的！！！！或者准确的说，现在通过正当渠道能买到的真题，  
  只能是2010年能力考改革以前的真题，做这个没有意义。所以我们只能在O宝买，稍稍提醒一下，  
  买到的题会有小错误，而且解析不详细。真题一天两套，六天。  
  以上，3+24+32+4+7+5+5+5+6=91天。  
四、其他
最后说点和题目无关的
1、安宁老师
  安宁老师我并没有见过，网上对她的评价两极分化严重，不喜欢她的人会从各个方面贬低她，  
  喜欢她的人会觉得她的教学方法非常好。我个人是很喜欢她的，原因大概有以下几点吧  
① 安宁老师的单词记忆法:有人说这个方法从中文记日语单词很乱来，
  利用中文谐音记英语单词的确不可取(语言体系就不一样)，但是日语的发展是古汉语→古日语→现代日语，  
  所以安宁老师的方法有可取之处，而且中级单词比初级多了一倍，但因为从中级开始听的是安宁老师的课，记单词的时间反而比初级短了(同样数目的单词)，当然，不排除有语感的原因  
② 讲课的时候推销书:关于这点，那个课(现在已下架)就是为了卖书而录的，无可非议
③ 讲课的时候一直在黑标日:把这个当段子就好了，挺好玩的不是么wwww而且标日书里的确很多错
④ 老师是老北京啊我就是喜欢w
2、ACG日剧日综等等
  很多学日语的人，特别是自学日语的人，很大一部分都是对ACG日剧日综等日本文化感兴趣的人，包括题主，包括我。看这些东西对日语学习的作用分为两个阶段  
① 学日语之前:这种练习是无效练习，这里的无效并不是完全没用的意思，或多或少还是有帮助的，
  以年为单位的话对听力还是有提高的w  
② 在学完标日中级之后:这个时候作用就会大很多OvO动画基本能听懂(特别是语速慢而且没有奇怪设定的日常番)，但是综艺的话因为语速就是日本人说话的正常语速，比动画语速快很多，而且很多新梗不了解，所以听起来很困难，但如果有爱的话，可以试试~比如废人制造机showroom
  收藏数比赞同数多好多啊，朋友，别光收藏嘛，点个赞同呗  
  初级视频见评论区第101或110个评论(是一样的)，中级见评论区第7个评论，顺便中级视频是swf格式，  
  快进啊暂停什么的只能手动调戏进度条╮(╯▽╰)╭  
  话说评论里的问题我都是认真回复的~感觉可以整理一下补充进这个答案里，  
  但是我比较懒所以就这样吧╮(╯▽╰)╭大家可以看一下评论区~也许自己也有同样的问题呢w  
  写年终总结啦！现在的水平，以日剧【朝五晚九】（有日语字幕）为例，基本能看懂，70%能听懂。  
日语小说的话~晦涩一点的需要借助字典。
  先上图！  
  从几乎只会五十音图到考过N2大概用时4个月，得到了一个勉强过得去的分数。  
  讲故事的时间到了。（背景、资料和时间安排、考后反馈）  
1，背景
  英语专业，大三上（也就是2014年9月份左右）开始学二外。德语 VS.日语，开始还想挑战一下德语，但想想小舌音就蔫了。  
  日语里面起码有汉字对吧对吧对吧！而且有些发音和我们南方的方言很像额！但是！为什么五十音图里面平假名都长得一样！还有片假名！发音完全不像“我说的南方方言啊” !而且之前没有接触过日漫或者日剧。但是既然是必修，而且有4个学分，就不得不考虑对加权的影响，毕竟后面还有保研和评优。所以好好学吧。虽然说是好好学，但是一个学期下来，也就只记住了50音图，弄清楚了名词、动词、形一、形二，四类词的否定，还有存在句和比较句。也就是标准日本语初级（上）第12课。寒假期间看了两部日漫，  
  【NANA】和【夏目友人帐】，90%听不懂，听懂的10%是一些零碎的平片假名。但两部日漫极大地培养了自己对日语的兴趣。之所以说自己几乎只会五十音图，是因为存在句和比较句、四大词类都比较容易学，  
毕竟难点【动词变形、敬体型简体型、各种敬语自谦语尊他语、固定搭配、接尾词等】还没开始学。但五十音图记得特别牢，当时还记了平假名的源汉字。真正决定开始战斗是在大三下开学，2月上旬回到学校决定考研，外国语言学及应用语言学专业。与别的学校不太相同，目标学校二外考日语203，难度在N2与N1之间。所以我决定首先攻克日语，在暑假到来之前达到N2水平，下半年再提升到N1。
2，资料和时间安排
2.1 教材：标准日本语初级（上、下）、标准日本语中级。
  沪江日语、微盘、百度盘，资源充足。学校进度比较慢，所以基本靠自学。  
  初期每课2个小时，先看视频、再自己看一遍教材，两遍下来可以加深印象，理解也会更深一点。  
  主要关注语法和单词，看的时候可以做做语法总结，看着自己明白就好。  
  尤其是初级上下，里面讲了动词的多种变形，这个需要练一练。我当时的笔记是这样的：  
  关于动词的变形，每本书后面都有一个词汇表，可以三类动词先各找10个练习一下，尤其是一些结尾比较特殊的二类动词。攻克动词这一关，后边就会简单很多啦！  
2.2：教辅书：【蓝宝书N2文法】、【红宝书N2文字词汇】、【新日本语能力考试N3、 海老原博】
  【新日本语能力测试阶梯导学N2（听解、文字词汇、读解）】、【新日本语能力考试N2全真模拟试题（解析版）】。建议先用海老原博N3的听解习题训练和语法总结，后期用N2的阶梯导学听解、读解和文字词汇，  
  最后背诵蓝宝书红宝书的同时刷【新日本语能力考试N2全真模拟试题】  
  红宝书和蓝宝书基本各是20个单元，第一遍每天一个单元，第二遍可以每天多看几个单元。  
2.3 其他资料：
  沪江软件：沪江日语学习软件不能更赞！单词、听力、语法、字典齐全！【沪江学习】里面有各种类型的日语小资讯。  
  日剧日漫等：哈哈哈，在准备日语考试的这四个月里，追完了【欢迎来我家】、【医生们的恋爱情事】、  
  【无间双龙】等等等！认准Bilibili上【追新番】双语字幕。可以练听力、看台词的时候还可以记单词。  
2.4 时间安排：
  买到教材，下好资源开始学习是3月初，3、4月份学完了初级和中级四本书。  
  5月份基本练完N3听解和语法，N2阶梯导学完成一半。到6月份，练N2阶梯导学的同时，同步背红宝书蓝宝书，做模拟题。  
  最后6月下旬，也就是考前半个月左右，开始找真题，以及杀手锏【第1考场?新日本语能力考试N2模考+解析】去年遇到了10多分的文字词汇原题！  
  至于日剧和沪江资讯，可以在饭后或者看书累了的时候看一看，也算给自己营造一个学日语的氛围。  
3，考后反馈
  考试在下午，听力状态不太好，但是文字词汇和读解做得很快，只用了一般的时间。建议提前调整作息。  
  其实整个准备过程时间很短，而且当时大三还有很多专业课，  
  周一到周四晚上还有双学位课，N2考试又在考试周，所以冲淡了不少记忆。  
  中间学到很难的地方觉得很孤独，因为没有报班（这个是因为自己比较抵抗补习班，觉得有必要的同学报个班还是会好很多）、周围没有这方面的同伴可以交流。所以只要是日语课，我都会提前去，问老师问题。  
  最后一个月日语老师也会在有课的时候提前一个小时过来给我答疑，非常感谢。  
  但整个过程能坚持下来主要还是因为考研目标吧，而日语学到N2只是考研过程的一个小目标。  
  习得一门语言到native speaker的程度虽然很难，但是像能力考试还是有办法攻克的。  
  因为有它的考试题型、考试范围、真题和经验，就把它当做普通的专业课考试就好啦，逐步攻克。  
  16年考过N1再来贴经验。我尼玛真是服了，评论里那两位正义使者不知道你们n1n2过了没有，与其在这儿跳脚不如多背俩单词吧。。。  
  我就是俩月过的n2，你再怎么算我花了多少个小时学习多么不可思议，我就是过了（摊手），你呢？  
  －－－分割线－－－  
  统一回复一下评论里的负面声音，你们觉得我在编故事，觉得那些一个月两个月过n1n2的都是在编故事，  
  第一，还是那句话，你无能不代表所有人都无能，你两个月没法过n1n2，不代表所有上知乎看经验贴的人过不了n1n2。  
  第二，你们把n1n2描述的比登天还难，说要准备一年两年三年，ok，那是你们，你们自己愿意这么想就去想，那你就不要点进来看我们的回答，不要点进来写负面评论打击所有真心想学习想考试的人的信心。你跟他们说难，没有一年两年三年学不下来，他们退缩了不学了，我不知道你们的目的何在。  
  第三，我说了一万遍（那个进来批评我的人拜托你阅读仔细一点再批评ok？？），我不是让你照搬我的方法，而是在我的方法基础上研究出适合你自己的方法，我相信这也是全部来知乎写经验回答的人的初衷，我确实是两个月过n2，我没必要编故事，我编故事你给我钱？？对于我来说两个月，对于你来说可能一个月，或者半年！看你自己的实际情况！！  
  第四，我实在没懂那些说“逼乎”上全都是编故事浮夸啊忽悠啊的那几位，你们出于什么目的注册的知乎。。  
  第五，n2真的真的真的不难，但愿那些真心想过考试的想学习的人不要被这些传播负能量的人感染，相信你们身边也不少这样的人吧。。真的无视他们就好。。都是辣鸡。  
  －－－分割线－－－  
  关键是全是干货啊！（添加了我的听力笔记）  
  －－－分割线－－－  
  又翻了翻其他答主的答案，发现我的学习方法还挺懒的，既没练日文听写，也没写读书笔记，  
  反而都是有针对性的，考什么学什么，而且全程除了买书（关键的只有一本），买资料只花了五块钱，  
  下的都是免费app，又懒又省钱。。。  
  －－－分割线－－－  
  在这里归纳总结一下评论里大家的问题：（正文还在下面，去找另一只分割线）  
安卓用户怎么下载moji？
  如果不能下载moji的话还是用沪江吧，背单词可以试试开心词场，我之前用过一段时间感觉也挺不错的。  
答主两个月备考时间心态的变化，以及最后半个月练听力前后的心态变化？
  文中也提到了，从最开始报名考试之后我去官网做了几道模拟试题，然后就开始后悔为什么要报名考试，  
  因为没一道对的，对的题都是瞎蒙的。后来随着文法的积累，单词的积累，过了一个月再看这些题，发现竟然这么简单。  
  听力也是同样，最开始听的时候基本上听不懂，然后又开始后悔为什么要报名考试，不过慢慢听下来发现能听懂了，最主要的是能看到正确率一点点提高了。不过我复习听力的时间不是很多，下一个问题会说到。我每天要上班还要带小孩，能抽出两个小时就不错了，答主怎么安排的考试时间？  
  要说的是，我也是一边上班一边准备考试的，所以我比全脱产在家准备考试的同学时间要少很多，  
  我的时间也是从下午五点半开始的（五点半下班），我上班的时候中间会利用碎片时间复习一下文法，  
  如果你上班很忙或者要带孩子，尽量把这两个月的时间加倍。  
  我一般都是一个小时文法，两个小时阅读，两三个小时用来听力，更何况还有周末的时间，我们可以计算一下，我平日一般会抽出五个小时时间用来学习，周末每天多于十个小时，如果你带孩子或者上班忙，  
  尽量将你挤出来的时间做到和我一样多甚至多于我才可以。  
清音浊音的分辨？
  我其实不太知道ざ和さ有什么区分不出来的，就像汉语里我们说“za”和“sa”也是一听就能听出来的，  
  如果你听不出来可以早点开始练习听力。  
关于学习态度
  知乎里面一个月过n1n2的到处都是，满分大神也很多很多，  
  我觉得我这篇经验贴对于具有正常思考能力的同学来说实施难度并不高，如果你肯用心肯努力（老婆婆上身...）。  
  我经常上班路上背单词，就算看日剧放松的时候碰到不懂的词也立马暂停开始查，  
  如果你去看看别的经验贴就会发现他们的共同点都是很用心地在学，不是说有多聪明。  
  现在跟大学同学聊天，他们都会说到我当时准备托福时候的状态，“每天两点回宿舍，六点又起来去实习”，“我们看鬼片你都在学习”，“无时无刻不在背单词”，诸如此类的，然而这些我觉得任何一个正常人都可以做到，但凡你确实是想好好学这门语言的。  
  另外，我不是说你要按部就班我的经验，因为我相信大家都是可以独立思考的个体，  
  我写出来这篇帖子是希望你有所借鉴，即便是99%的复制，里面也要至少有1%你自己的东西，  
  也是我一直强调的要从别人的方法中获得适合你自己的方法。  
关于个人能力
  满分大神请先回避一下。  
  两个月，或者六年。  
  就我自身情况来说，从18岁刚开始接触日语，当时报了课，每周日回学校之前先要去上一下午日语课，  
  断断续续上了半年，从最开始的五十音图（当时和小伙伴一起上课，我俩“ゆ”和“よ”的读音傻傻分不清楚，每次上课都撅着嘴乐半天，老师还过来问我们有什么那么好笑）到去年考完n2，一共六年时间。  
  但是从18岁的那半年之后我再也没有接触过日语，直到去年考n2的前两个月，所以不好说到底是多久，而且我发现当我决定报名考试的时候我的日语水平只限于”これはリンゴです。”，更高层的语法，动词变换我都不记得了。所以为什么我说从零基础到n2只需要两个月，也许有人会问，那你也许只是唤醒了之前的记忆，那我要说，还真不是，因为我之前上课完全都是一耳朵进以耳朵出，现在想想真是很对不起那个学校的老师，他们都很善良很敬业。好了现在进入正文，如何从零基础到n2，不过题主问的是n2水平，我的n2分数远高于100分，  
那我默认100为n2水平，所以从零基础到n2水平需要多久？答：少于两个月。
  
  具体实践方法：  
  
  总共分为两个阶段，第一个阶段，基础加知识，第二个阶段，备考  
  
  以及四大需要攻克的课题，单词，文法，阅读，听力  
  
  下面我会针对不同阶段如何应对不同课题，中间给出我的实施计划。  
  
  第一个阶段  
  
  准备工作：下载app，买书  
  
  第一个app，moji N2，app store可以免费下载，优点，单词量大且贴近于考试，针对于不同级别有不同的app，  
  
  如果是考n3就下载moji N3，n1就下载moji N1。  
  
  下面是它的基本页面，可以看到有学习、测试、收藏、文法，如果时间充分的话可以用测试功能来背单词，  
  
  不过我当时就是点进去学习功能，一个一个刷，看到不认识的就点收藏，然后只看收藏的生词。  
  
  这个是学习功能的界面，可以看到这个单词“相変わらず”不仅给出了中文解释，词性，还有平假名注音，  
  
  以及n多例句还有读音，真的非常非常棒。  
  
  再下载一个app用来查词，我一般都是moji和沪江小d，这两个太有名了不用贴图了。  
  
  需要介绍一个特别特别棒的app叫语法酷，真的是好用到不行，尤其第二阶段备考的时候更会体会到它的美妙。  
  
  这个是它的主界面，可以看到上面有搜索框，可以搜索你不认识的语法，下面有几个选项，  
  
  可以点进去看不同考试级别涵盖的语法点。  
  
  下面我随便点进了一个语法あまり，可以看到下面会标出来这个语法的汉字，以及属于哪个级别  
  
  ，这个あまり就是n2的语法，后面还会写基准内基准外，表示这个是否是考试会考核的内容。  
  
  最最最棒的是下面会列出接续，看完接续还不知道怎么用的时候可以直接看例句，是不是很方便。  
  
  我一共就用了这四个app，其他的见仁见智吧，反正我觉得这四个app完美的满足了我的需求以及前两大课题单词和文法  
  
  书的话我用的是完全掌握系列，包括汉字单词文法阅读听力，一套买的话也没多少钱，其中最重要的两本是文法汉字。  
  
  不过n2可以把汉字忽略掉，那么只有一本那就是文法。那也许有人会问“我不需要做一些阅读听力吗”，  
  
  答：不需要这个阶段做，你要是想做也可以去网上找一些模拟题来做，觉得钱太多想多买几本书的也可以买这两本书来做，  
  
  我当时都做了，不过感觉比考试题要难而且偏哲学，容易被绕进去，不是特别推荐，不过还是有帮助的。  
  
  这里的文法是针对考试的文法，不像标日和大日里面一课一课去学，而是把每一个文法的用法都单独列出来，有点像单词书似的。  
  
  不会很好玩，不过你的本来目的就是考试，专业一点吧。  
  
  准备工作完成后，需要做的是：  
  
  1，去网上找五十音图的学习课程，微博上都有很多，一搜一大堆，五天时间把五十音图背下来，  
  
  然后去找大家的日本语下册，读一读，背背里面的单词，这个相当于学前班。  
  
  2，完成1之后，大概还剩一个半月，现在需要做的是给考试打基础，n2考试一共三大部分，文法词汇，阅读，听力。  
  
  这一个半月中的前三十天需要做的是“背文法，背单词，随便做一做听力阅读”，仅此而已。  
  
  文法单词上面已经写出材料了，需要怎么记忆要根据自己的能力来制定计划，我是每天一课文法，每课大约五六个，  
  
  第二天复习第一天的，第三天复习第一天和第二天的，简易艾宾浩斯记忆法，不知道艾宾浩斯的可以忽略，就是装个b哈哈哈。  
  
  单词我是每天过一百个，不过后期做题的时候也有时间背单词，也可以利用碎片时间，  
  
  我有时候就电车上背一背或者上班路上背一背，不过要注意安全哦。  
  
  试着做一下阅读和听力，这个可以去JLPT官网做一做，链接是日本官网，点进去可以看到试题模拟，  
  
  日本語能力試験 JLPT，我第一次做的时候真的想哭的心都有了，觉得自己为什么手贱报名考试，  
  
  后来再做的时候发现竟然这么简单，可以看到自己真的在进步，很开心。  
  
  第二阶段：备考  
  
  这个同样，从准备工作开始，只需要一样，去买一套历届试题，一般是5块钱从马云爸爸就能买到，  
  
  下载下来每天做一套就好。做完之后一定一定要总结错题，总结语法，总结单词。听力一定要总结总结总结，  
  
  重要的事情能说多少遍就说多少遍。  
  
  具体的用法是，我现在说我自己的做法，比如我现在有一套试题，我会将它分成三部分来做，我上午会做文法词汇部分，  
  
  下午对照答案订正文法词汇部分，订正之后我会做一套阅读，但是不订正，然后背一些单词，晚上做一套听力，  
  
  对完答案之后对照原文订正，第二天早上订正第一天的阅读，然后接着做第二套的文法词汇，  
  
  以此类推，所以在考试之前我从没用完整的三个小时做过完整的一套题，或许能自己模拟一场考试更好？找出适合你的方法就行。  
  
  但是备考阶段只有半个月的时间，所以我们就做十套题，比如现在是2017年7月，  
  
  那发布出来的题我们只需要做2016年12月之前的十套，前面五套不计时，后面五套的每个部分分别计时然后算正确率和分数，  
  
  分数要怎么算？举个例子，比如阅读一共有25道题目，那么我对了x道，我的得分就应该是x除以25再乘以60，  
  
  小学数学，用比例算一下就好，然后心里有个数大概知道自己哪个方面比较薄弱，然后加强练。  
  
  补充两张我的听力笔记，一张是n1的（小狗），一张是n2的（忍者），  
  
  我的听力方法是：做两遍，黑字第一遍，然后对答案，蓝字第二遍，然后对照原文，听岔的地方或者生词都用红笔写出来，  
  
  上面贴的便利贴是我自己认为比较重要的短句单词，或者出现频率比较高的常用词或短语。  
  
  总结外加bb一下  
  
  日语n2不难的，重要是你按照我说的来哈哈。别老想着我必须买一套标日看看，我必须买一套大日看看，  
  
  我当时学标日的时候觉得故事无聊死，完全吸引不到我，不如做做阅读文章有意思，  
  
  通过阅读我知道了“日本的假期天数处于世界前几位，比法国人的假期还多”，  
  
  还知道为什么说有喜鹊筑巢的地方客流量就多，真的是长知识。  
  
  累的时候看日剧，更能激发学日语的动力，也可以看动漫，不过我是日剧党，所以我都看日剧。  
  
  曾经迷茫的时候特别爱看经验贴，看完之后想以后自己过了考试申请好了学校一定要回报大家，  
  
  但是都没有做到，这次正好有时间就写出来帮助那些和曾经的我一样迷茫的喜欢日语的朋友，加油。  
  
  以上。  
  
  分享自己的其他几个回答，  
  
  关于留学是否找中介，  
  
  北鲸：出国留学是否需要留学中介机构？理由是什么？  
  
  北鲸：留学申请通过中介还是靠自己？各自的利弊是什么？  
  
  关于日语学习，  
  
  北鲸：如何快速有效地学习日语五十音？  
  
  北鲸：203考研日语与201考研英语如何选择？（目前准大三）？  
  
  北鲸：日语里有哪些很美的词？  
  
  北鲸：有哪些出国后才发现的以前对英语的错误理解？  
  
  北鲸：日语的学习步骤?  
  
  如果有留学或者日语学习相关的问题还是可以加我微信 cuijingxuanthai  
  
  建了一个小小的群，都是来加我的盆友，有日语学习的问题啊，日常吐槽啊，  
  
  对日本的想法或者想知道的事情都可以在里面说&>&< 貌似贴二维码总是过期 哼 僧气  
  
  学一门外语是一种修行。学会一门外语，意味着将上万条单词、数百条语法装进脑子里，而且能够随时反应，  
  
  并自如调动舌头嘴巴发声、组织句子。这不是一件容易的事。必须要考长期的记忆、听力、发声训练才能完成。  
  
  简而言之，学外语是一项技术活，比学画画、学驾驶还要难。  
  
  有了这样觉悟，我再来谈具体的方法。  
  
  日语学习可以分为两个次元：零到N1次元；N1以上的无限延伸次元。  
  
  第一个次元，N1是最高水平，普通生活甚至一般商业交流都勉强可以应付了；  
  
  第二个次元，和日本人谈笑风生，让他们捶地拜服，只有往上不断学习。这个回答只说第一个次元的修行。  
  
  题主问从零基础学习到N2。N2是什么概念？能熟练掌握7000左右单词，运用200条语法知识，  
  
  应对一般的生活交流是没问题的。所以，要想去日本留学，生活，N2也算是最低门槛。  
  
  日本国际交流基金会给过一个数据，从零到N1水平，要900小时的学习时间。从零到N2水平，要600小时。  
  
  假设题主每天学3小时（前提是充分吸收），达到N1是300天，达到N2是200天。  
  
  当然这只是一个理论值，看看就行了。具体要看你怎么学。  
  
  很多日语专业的学生，学了四五年，连开口说话都说不了。  
  
  我的一些日语妖怪的小朋友，还是高中生，就已经达到声优级别，现在跑到日本留学生活去了。秘诀是什么呢？  
  
  长期的专注。  
  
  从零基础开始，专注地持续地学习一年。这一年会是一个苦修行。  
  
  这一年别想别的，别找窍门，别自创方法。找准教材，找准老师（线下或网上），跟着认真学！  
  
  现在分入门、初级、中级及高级说说学习者可能遇到的问题及解决方法。  
  
  入门阶段  
  
  入门学习就是50音图、浊音拗音长音及音调。有三个层次的问题：  
  
  1 记不住。靠重复训练基本能记住，这个方法比较枯燥。如果想快乐地迅速记住，可以试试联想速记法，这套教程会很有帮助：  
  
  http://www.youku.com/playlist_show/id_21291281.html：  
  
  2 发音发不准，音调找不准。做影子跟读训练，并录音。反复对比老师的发音和自己的发音有什么区别，改正之，再录音，再改。影子跟读训练的材料，可以用我们外教老师的录音视频(在推荐的第一个的教程最后会有带读），或者，你喜欢声优发音，可以用我们的声优录音素材http://www.bilibili.com/video/av2388368/：  
  
  总结：入门阶段最重要的就是打下发音基础，发对音，写对形。  
  
  初级阶段（N5/N4阶段，相当于新标日初级上下册）




这个阶段首先遇到的问题就是选教材。适合中国人的，通用的有三套教材：

新版中日交流标准日本语（新标日）；大家的日本语（みんなの日本語）；新编日语（修订版）。

新编日语的语法体系最严谨，竖排编写，大学日语专业很多就是用这套教材。缺点是自学起来不太容易上手。

新标日和大家的日本语都很适合自学。新标日语法体系很简单，没有那么多术语，学习来容易入手，

代价就是学到中级后你要有个切换过程，切换到专业称谓的语法体系。

大家的日本语在听说训练的设计要更多一些更好一些。

我认识的日语不错的朋友，学哪套教材的都有，所以大家不用纠结，选一套自己有感觉的就行。

这里重点说下初级遇到的问题。

1 关于背单词。日语单词可以分为三类：汉字词、外来语以及和语词。

汉字词占比最多，外来语次之；和语词最少，单个词也比较好记。

首先是汉字词，教材上给日语单词都是这么给的：中国人（ちゅうごくじん）中国人。

父（ちち）父亲。这造成了很多人记单词都是单个单个的记，而忘记了单词之间的联系。

英文单词里有词根，其实日语也有。这个词根，就是单个汉字的读音。

汉字词从读音上来说，分为音读（模仿汉字发音）和训读（日本固有发音）两种。

大家在背单词的时候，一定要善于总结单个字的发音。而日本常用的汉字也不多，只有1945个。

其中既有音读和训读的汉字是1168个，只有音读的是737，只有训读的汉字只有40个。

这是日语常用汉字表，大家在学习教材上，可以对照这个表来做总结（日语常用汉字）表。

由于音读模仿自咱们汉语发音，对中国来说，记起来还是比较简单的。

比如自動車（じどうしゃ）、動物（どうぶつ）、行動（こうどう），你就知道了，動的音读发音是どう。

下次遇到含有動这个字的单词，你就能机智地推理出来了。

训读的字或词，大家只能强记，重复。当然如果你联想力丰富，也可以用谐音记忆。

比如憧れる（あこがれる，憧憬向往），谐音成“尔康俺来噜”，想象一下紫薇姐姐多么向往憧憬尔康哥哥。

当然，这类谐音记忆也要看个人，而且不能每个词都这么记，不然你的脑洞会成黑洞的。

外来语，欧美的词汇越来越多地进入到日语中去，日本人也顾不过来，所以直接用片假名来模仿发音。

比如智能机是スマートフォン，直接模仿smartphone。

现在来自英语的外来语越来越多，大家在记外来语时，可以对照着英语词来记忆，这样不是一举两得嘛

（ps谁说学日语之后英语就会变差了233，当然不排除出现 My name is Lilei です这类拉风的句子）。

当然，有些外来语比较奇特，是日本人偷懒缩略而成，

比如スマートフォン太长了，缩略一下，也可以叫做スマホ。这种词要注意。

这里有一篇我同事写得关于背日文单词的一篇文章，写得很详细，

大家可以看下http://weibo.com/p/1001603844990315962660

2 关于语法。

日语的语法可深可浅，在初级阶段，把教材上的语法点弄明白就行了，切忌钻牛角尖，很多同学就是钻不动硬钻搞得头破血流。

比如は和が的区别，自动词和他动词等。日语的语法，你在初级不懂的地方，坚持学下去，学到中级很多就迎刃而解了

。没有必要在初级阶段就鞭辟入里，一探究竟。

初级阶段的语法难点在

(1)助词にでをへはが等的用法。

（2）动词的て形变，动词的简体与ます体的转化；

（3）动词的授受关系；

（4）动词的被动与使役态；

（5）动词的他动词和自动词

这些知识点要大体清楚。不能糊弄过去。

3 关于听说

影子训练法。像影子一样跟着教材的音频一遍遍地朗读、脱稿读、诵读。记住将自己的诵读录音，然后和cd进行对比。

注意自己的假名发音、单词声调、断句和整体语调。

总结：初级阶段最重要的就是学习教材！学习教材！学习教材！打好词汇和语法基础。决定好了教材，就埋头学习就行了！

不要中途乱换教材！不要贪多下载一堆看起来有用但你根本用不上的pdf。不要关心日语能力考的题目。

看动漫看日剧听日歌可以，它可以提升你的兴趣，但还不能帮助你有效学习，所以不要浪费大把的时间在上面。

中级阶段（N3/N2）

进入中级教材学习之前，如果你总觉得自己初级没掌握好，各种语法知识非常混乱时，推荐你先把这本教材学完。

学完后就开始专注学习中级教材吧。

背单词跟初级的问题一样，不再赘述。

关于语法：如果学习的是新标日，要开始有意识的将书中的语法体系转化成专业的语法体系。

主要是称谓上的变化。比如你要知道什么叫用言，体言，连体形，连用形，假定形等等。

常见助词に、で、から、まで、は、が等等用法更加丰富，这个时候要钻钻牛角尖，学会总结和辨析。

同时，一些新的助词，比如だけ、ばかり、さえ、すら、こそ等等，要能够运用自如。

关于自他动词、授受关系、敬语体系等必须有更深次的理解，掌握他们更丰富的运用。

另外，这个阶段，陆续出现了一些固定句型，不仅要记住用法，更要把相关的例句背下来。

比如だけあって、となると、さえ…ば等。

关于听说：

（1）继续影子训练法，影子中级教材。

（2）在日本、日企的同学，有迫切的日语听说需求的同学，需要加料了。就是这本书：

由于日语的口语跟书面语有很大不同，而且口语又分敬语（ます）和タメ口（简体）。

敬语的口语在敬语使用上又有着很多繁琐的注意点，比如你打电话给银行，银行职员会跟你这么说：

身分証明書をお持ちの上、お近くの支店に期日までにお越しいただき、お手続きをお願いしたします。

这里面一连串的敬语，你教材学得再棒，乍一听也会蒙b。

而タメ口（简体）呢，则是语速超快，有些单词还会发生音变，助词能省的都省。

你的日本女朋友可能会这么说：見られたってかまわない。だって悪いのはあんただし。

又蒙b了吧。所以，这个时候，除了埋头教材，影子训练这本教材就很有必要了。

关于考试：

N5、N4、N3证书从实用性上来说，没什么价值。N2证书，无论从激励性和实用性上来说，

都是值得考一考的（当然，也可以不考，憋个大的，直接考N1证书）。不管你考不考，

当你学完了初级、中级教材，这个时候，有必要停下来，进行系统的复习了。

系统的复习就是，面向N2考试，从词汇语法、阅读和听力这三个方面进行全面的复习。

题海战术虽然被人诟病，但他确实能让人紧张起来，对于知识的体系化有很好促进作用。

首先，还是语法体系。如果学完中级教材，觉得语法体系还不够明晰，就先学套教材：

中级日本语语法知识总结20课（北京语言大学出版社）。

学完之后再买一套N2的词汇、语法、阅读及听力教材，把教材刷一遍。

世界图书出版社、华东理工大学出版社的能力考教材都很不错。最后奔向战场。

不想进考场的同学，可以找一套最近的题目，闭卷做一套，看看自己能不能及格。

不及格，就针对自己的弱项继续刷题。

关于日语学习环境：

这个阶段部分动漫、日剧、歌曲对学习会有直接的作用了。

动漫、日剧方面，推荐那些台词、题材简单的，一定要关掉字幕观看。

动漫方面比如甜甜起司猫、同桌是怪咖、灌篮高手、花丸幼稚园等等；

日剧方面比如一吻定情、东京爱情故事、父女七日变等等。再说一遍，一定要关闭字幕。

日语歌曲方面，选一些发音清晰、擅长慢歌的歌手的歌来听，比如德永英明、桑田圭佑、森山直太朗、平井坚等等。

有条件的同学可以上一下外教的课程了。争取让外教用全日文给你上课。

大家可以上一下我们的外教老师的这个课美女日语外教听说课：流行青春话题，

当然有个日语之森的网上学校，推出的系列公开课也不错，

中级的同学可以听一下这个[日语之森]日本美女老师教你 JLPT N2 文法(日字)(全22P完结)_公开课。

总结： 中级学习阶段分为两个部分：专注学习中级教材；系统复习初级、中级的词汇语法知识，

锻炼阅读和听说能力。大家要利用好大段时间和碎片时间。大段时间学习教材，碎片时间补充课外时间。

累了，今天先写到这里。空了补上高级阶段。

#2016/03/10 第一次修改（关于能力考评分制度+沪江估分器+答主分数）

写在最下面了。

我就单从能力考考试对策方面分享一下自己的学习方法。想要通过短期高强度学习通过N2的同学，请往下看。

我是二月份开始，零基础进国内日语补习班上课，一个月的时间基本没什么休息马不停蹄赶进度，

因为我二月底就要去日本参加短期大学的入学考试和面试（还蛮奇葩的）。

也许是因为刚开始接触陌生的语言加上学习密度太大，

我有点抵触，于是从二月份到七月份这段时间都属于“反正听不懂，就这样吧”的状态。直到报名了能力考N2，

准确地说应该是到九月份，我才有了考试的紧张感，开始着手准备考试。

备考的时间大概是三个月不到，其中一个月完全认真投入，剩下两个月边玩边学。

不过我觉得我这样的学习态度真的很不可取，所以不鼓励大家这样做，学语言真的是一件很考验意志力，

并且要付出大量时间和努力的事情，如果你是真的想要把这门语言学好学精，一定要踏踏实实静下心去学。

考试合格了，一部分是运气的关系，此外我发现日语能力考其实和国内初高中的应试考试很相似，

完全是可以通过正确的学习方法通过的一项测试。备考时我就把当初在高中使用的学习方法套用到这上面来，

从结果看还是不错的。分享给和我一样，想短时间内通过考试的同学。

正文：

首先看N2试验的题型构成：

语言知识（文字／词汇／文法）

读解

听解

试卷中分为这三个部分，每个部分分值60分，总分180分，合格分数90分，

但是要求三个部分分数都不得小于19分，否则不论总分多高都判定为不合格。

合格分数90分，也就是说每个部分只要拿到一半的分：30分就够了。也就意味着你要尽最大可能在强项多拿分，

以此弥补弱项的分数。但是要注意偏科不能太严重，每个部分不能低于19分。比如说听力弱项的同学，

就要多花时间背单词，或者多做阅读题。

考试时间是前三部分110分钟，听力60分钟。下面我会逐题标注建议完成时间。

考前我一定会花时间做的一件事就是google高分大神的考试心得，下面贴一些我参考过的考试心得供大家参考。

因为我用google要检索什么东西的时候都会习惯性用繁体字搜，所以出来的结果都是台湾妹子们写的，

不过他们分数真的很高，看到我情绪很高涨。其实还有好多我找不到网址了，

不过我之前看的时候自己归纳了一些觉得有用的技巧，这里贴上来和大家分享。

把握时间很重要

多看日语新闻

每天固定一定的学习时间

习惯性播放日语作为背景音乐（睡前）

听解部分试听的时候就可以开始读后面的题

听解时要一边做笔记，在草稿纸上提前划好每小题的笔记分区

文字／词汇PART：

我准备考试的时候其实是把考题分成四部分，我把第一部分的文字词汇和文法拆开了。

因为我备考时间很短，加上本身记性很差不喜欢背单词，所以我几乎是放弃了单词这部分的分数，

把所有希望都赌在文法上面。

维基百科上能力考的测试要求：

由此可见N2要求的词汇量是6000个，如果每天背50个不重样，也需要120天。

然后我们接着看日语能力考官网上刊登的例题：

问题1（建议时间：1问10秒）考察名词／动词／形容词的读音，

如果是没有背单词的情况下，也不用慌，因为有名次的读音。什么叫做名次的读音，

就是上面的第二小问这样的汉字，其实考试中大部分都是两个字词组读音的考察，

也就是类似“名誉”这样的汉字词组，日语学习入门之后我们就会发现这类词语对于国人来说非常好猜读音，

四个选项排除两个莫名其妙的，剩下两个仔细揣摩一下很容易选对。

问题1一共有6小问，汉字词组一般会有两题，这两题一定要答对。

问题2（建议时间：1问15秒）是从读音选汉字，其实本质和问题1是一样的，甚至对于我们来说更简单。

有一点要注意的，就是这道题不能只看划线部分，要整句阅读，理解划线部分的意思才会提高准确率。

问题3和4（建议时间：1问15秒）题型相似，就是选合适词语填空。

这两题要求你不仅要直到四个选项词语的意思，还要能准确理解题干语句的内容，

这两题中也是大量参杂汉字词语的考察，所以也可以狂砍分。

问题5（1问15秒）是选择词义相近的词语替换，依然要注意题干整句话的阅读，排除错误选项，然后再根据汉字的意义选择。

问题6（建议时间：每小问50秒）是文字词汇部分的最后一题，也是我个人感觉最难最费时间的一题。

首先四个选项的句子都要读完就很花时间了，还要选一个正确答案更难，我常常是读完四个选项反而混淆了词语本身的意思。

后来我准备N1的时候发现，这道题目的四个选项中，往往有2～3个选项表达的其实是同一个意思，

于是剩下唯一个不同的意思就应该是正确答案。所以我一般在看选项之前，就把我对这个词的解释简单写在边上，

然后再一边读一边排除选项。记得不要在这道题目停留太久，每道题50秒要完成。

文字部分书籍推荐：

《日语能力测验 出题倾向对策1/2级 文字词汇》

这本书当初看 @苏菲老师推荐买的。内容丰富，还有很多词汇习题。词汇部分有这一本就够了。

文法PART：

文法部分我的对策只有一个：刷题。当时我在图书馆选了一本专攻N2的文法书，考前每天做一点，以此保持我对文法题的敏感度。

文法部分一共有三种题型，每一种都做相应的习题。我非常不推荐买蓝宝书，照着上面的文法规则一条一条啃过去的方法。

因为这种做法很没有效率，收效甚微，我曾经试过一礼拜每天看十条文法规则，不用一礼拜忘得干干净净。

于是我干脆找一本习题书直接刷题，刚开始确实正确率不到20%，但是一页一页做下去，后来我就发现N2的文法其实也不过如此，

要记的常用的也就那几条，习题后半部分都是换汤不换药，正确率一下就有80%了，很有成就感。

问题7（建议时间：1问30秒）一共10小问，占了文法题的半壁江山。考试中常用文法至少有6题，难题有时候会有1～2题，

只要保证常用语法选对（6～7题的样子），问题7就算能到合格线了。

问题8（建议时间：1问1分钟）考排序，我把这种题归成“语感题”。

如果你平时说日语语序就乱七八糟，这种题肯定也做不好。其实只要多听多练，语感自然就形成了。

比如上面的问题例，翻译就是“在那里看电视的人是山田先生”。

を前面应该是名词，也就是テレビ或者人，因为句意就是看电视的人，所以就是テレビを，再后面就自然是“在看电视的人”，

接上見ている就对了。所以这道题还是需要平时的积累，如果语感很差的，在刷题的时候就要认真订正错题，看答案解析。

要注意每个空都要自己填上去，再自己读读看通不通顺。

问题9（建议时间：1问1分钟）和英语考试里面的完形填空很类似，主要文章理解和连词使用。

其实我感觉从这道题开始就要进入“阅读理解”的做题模式，大脑要开始高速运转！

文法部分书籍推荐：

《ドリルドリル日本語能力試験N2文法》

N2这本是在图书馆借的，用了之后很喜欢，所以后来备考N1我就在亚马逊买了。里面的习题题型都是和能力考完全对应的，

答案解析也很详细。其实不一定要买这本，我觉得日本这边有售的能力考习题集都很好，只要做完一本应对考试足够了。

读解PART：

这是能力考官网揭载的N2读解考试题型。问题8～12都是文章阅读，问题13情报检索，就是从海报广告之类的提取问题所需的信息。

问题13是最简单的，所以一定要做对，也很值得剩下时间回头检查这道题。

分享一下我平时做阅读题的几个小窍门：

先读问题，划出问题的关键词，然后去文章里找到划出来

精读第一段和最后一段，中间部分精读划了关键词的那几句

文章中反复出现的词语就是关键词，划出来

表示意义转折的连词用三角形标出来　 例如：しかし?ただし

表示作者观点的句子划出来 例如：と思う?である

利用自己对汉字的敏感，速读

掌握这些小窍门，平时刷题的时候运用起来，考试的时候哪怕紧张也能保证准确率了。

读解部分做题时间分配：共计70分钟

问题8 10分

问题9 24分

问题10 12分

问题11 7分

问题12 12分

问题13 5分

读解部分书籍推荐：

《絶対合格! 徹底トレーニング N2 読解 (「日本語能力試験」対策)》

找不到N2的图片，我是备考N1时用的这本，觉得非常好，就是不知道有没有N2的。

我觉得这本书好的地方就在于它不仅有适量的习题，还有阅读题的解题技巧，以及对N2读解的解读。

每道题目的解说也很详细。

《日本语能力考试 N2读解强化训练（解析版 第2版）》主编：许小明 Reika

我备考N2用的就是这本，里面题目超多，解析也很详细。和能力考的难度也差不多。

听解PART：

听解需要平时的积累＋考前的训练。我发现在国内学日语的同学，在听力部分明显比较弱。

因为我的日语基本上可以说都是在日本学的，平时出门都要用，上课也都是听日语，刚开始是一点都听不懂。觉得他们语速太快，

而且很多单词就算听清了也根本不知道什么意思。三个月之后才慢慢适应起来。如果是在国内学习应考的同学，

我建议大家至少从考前两个月开始，就要自己制造日语环境。比如做无关紧要的事的时候听日语歌，

或者每天早上起来听日语广播新闻，如果可以的话每天都找NHK新闻看，看日剧动漫的时候尽量找双语字幕的看，

一边听一边对照日文字幕看，这样比较有效果。要让耳朵适应长期和日语相处，因为能力考听力真的很长，

要连续一小时听日语，如果不每天练习，考试中很容易疲劳，没办法集中精力。

网易云音乐里貌似有能力考听力部分的音源，不管是N1还是N2都可以找来听听。

听解书籍就不推荐了，知乎还有一个推荐日语播客的题目，附链接供大家参考：

学习日语有什么好的播客 (Podcast) 么？ - 日语学习

如果是在日本学习的同学可以下载NHK的广播APP，叫做ネットラジオ。每次整点都有十分钟的新闻。

再附上NHK的广播网址：R1 NHKラジオ第1

模拟题书籍推荐：

《CD2枚付 日本語能力試験 模試と対策 Vol.2 N2》

这本书有完整的能力考试解读，两份模拟试题，解题方法的介绍，丰富的答案解析。

而且有中文对应的。是值得买来仔细做一做的一本参考书。

日语能力考官网：http://www.jlpt.jp/index.html

能力考官网模拟题：問題例に挑戦しよう

日语背词APP：沪江词场

日语词典APP：沪江小D

词典的话我是在国内买的卡西欧电子词典，基本没有查不到的单词。

说一下能力考的打分方式，考试技巧中绝对不能忽视的一部分。

能力考采用的打分方式和托福一样，根据参加本次考试全体考生的答题状况进行打分。

举个例子，比如第一小题大多数考生都答对了，而你答错了，那么就会扣你很重的分。

如果第一小题大多数考生都答错了，甚至不会扣分，判定为出题者的失误。

当然了如果你答对了也没什么开心的，并不给你加分。

所以简单来说，我们都希望自己的答卷顺应大流，大家都答对的千万不能答错，大家都错的，基本无所谓了。

所以到底要怎么做，才能避免“大家都做对的而唯独我错了”这种情况发生呢？我也想知道确切的答案...（怒摔！）

当然了，正如大家所想，为了尽可能减少此类错误发生，我们一定要按照出题顺序答题。有的人可能比较担心阅读做不完，

就选择先做阅读再做文字部分，这种方法劝大家杜绝。要记住，我们汉语圈自带主角光环，

做阅读更是，很多汉字我们一眼就懂，自然而然阅读速度就上去了。（请大家设身处地想想越南小伙伴，以及欧美小伙伴）。

如果你做不完，非汉语圈考生更难做完。大家都是急急忙忙涂个答案，又怎么保证答案的一致性呢？所以还是按顺序做题吧。

永远记得我们是人口大国，基数最大！尤其是我前面讲的“汉字词语读音题”，一定要做对。

再说一个，沪江的估分器。

考完的一周以内，沪江日语的微博会陆续公布正确答案

（不能保证100%正确，貌似题目都是网友和沪江去参加考试的老师回忆凑出来的，辛苦了QAQ），

首先你根据完整的答案解析，写出自己的答案按顺序记在纸上，然后再填入沪江的估分器。

估分器会帮你估出总分和每个部分的得分情况，还会根据你的得分给你今后学习的建议。

估分器具体怎么运作的我也不太清楚，不过考完试有点担心可以去试试看。

我N1、N2都用了这个估分器，误差基本控制在十分以内。

BTW，大家不能只看答案，还要看详细的解析。日本考区和中国考区的题目顺序好像不一样，

如果你只是记住了你自己的答案，直接拿去和沪江的答案对，应该会错得惊心动魄...（别问我怎么知道的！）

答主分数：

N2 2014/12/07 126（43+40+43）

N1 2015/07/05 125（35+48+42）

想到再补充啦，祝大家考试顺利。

到N2大概需要几个月吧。

没考过N2，但曾经献祭了一年左右的闲暇时间，过了N1。

不难，也不是很简单。

#声明

下文将提出一种尝试「通过听写，在一年以内，将语言能力提升至超过考试合格线，碾压通过考试」的方案。

虽然提问者问的是通过考试，而不是语言习得，但这个答案更偏向于后者，故没有提到任何考试技巧。

当然，笔者也相当建议「通过刷题获取更高分数」的复习方法——这是完全包含在下文的第三步中的。

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

第零步——原理、工具和习惯

1. 原理

学语言是对大脑区域的雕塑。

最好的雕塑方法是背诵。

最快的背诵法是听写。

以下所有步骤，都是为了更快进入听写。

（该方法并不限于日语，英法德意阿拉伯普适）

1. 工具

你可能需要的一个词典首先你需要一个日-日词典。

这个词典可以是lingoes，也可是epwin，但不建议买casio电子词典。

1. 习惯

将当前进度的语音材料放进手机，在洗脸刷牙吃饭睡觉洗澡大号等

所有可能的时间重复听并尽量跟着重复。

（例：在学rosetta就听当前unit-lesson的音频，在学语法就听语法例句，自己把握）

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

第一步——入门

背50音图。

毫无技术含量，请于1——3天完成。

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

第二步——基础工事

以下的三部分请同时进行。

一）听说

用Rosetta Stone。http://www.rosettastone.com/lp/sbsr/sitewide/?language=jpn。

每天最少操作2小时，一个月一个level。

【注意】

1.跟着设定的进度走，千万不要以为自己很熟了而跳过课目；

2.遇到不懂得句子和长的句子，先放10遍，再一遍一遍跟读，次数不限 ，让句子刻在脑内；

3.不懂的先不要问，也忍住别查。跟着进度走，90%的情况下，完成1个单元内容后，自然就明白了，而且，印象极深。

二）单词

用沪江开心词厂背。找初级、中级词书，每天背30-50个。

尽量用电脑上的词厂。

第一遍，按进度捋完一单元内容。

第二遍，闭上眼睛，播放整句语音。然后

1. 听不懂的字词【作为生词】记录下来，
2. 将该单词单独记录，与生词作同样对待。
3. 然后全句放十遍并跟读。（相当于穷人版听写）

三）语法（这部分是对考试的妥协）

买这本书，新东方·日语语法新思维

配着视频，别管记不记得住，也别管懂不懂。每个月过1遍。先混个脸熟。

http://m.koolearn.com/product/36160_1.html

http://m.koolearn.com/product/40378_1.html

大概3个半月以后，你处于下面的状态：

一、Rosetta Stone Level3结束、熟记Rosetta中出现的所有单词，熟悉出现过的各种句子。

二、大约记住了3500个单词

三、不大懂语法但是脑中有些假名组合的印象。

（N1的部分生僻语法，日常中完全不会出现。

但仍需要学）

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

第三步——通过听写飞跃N1合格线

攒到现在，终于可以开始听写了。

这阶段的密度会比较大。

简单来说，利用沪江的服务，平日听写至少1小时，休息日3小时起步。

在做完前两步的基础上，坚持听写半年以上，很大概率可以获得超过N1合格线不少单位语言能力。

具体操作方法

1. 去听力酷，初期找段中级材料，后期找高级材料，下载下来。
2. 拖进播放器，选取5s----10秒片段，无限重复。
3. 边听边试着把内容写下来。
4. 全篇听写完毕后，上沪江对答案。
5. 按「完全听错音的」「听对音但是不认识词的」「没见过的用法」，或自己喜欢的轴，总结错词。复习。
6. 重复1——5。

可以参考下列格式——

对了，本人当时大概听写了300000字左右。

现在想想，也许没有上面说的那么简单。

做好心理准备。太难就算了吧。

此答案为2014年所写，可能存在部分过时内容，请读者自行甄别，选择性阅读哦~

2013年注册的知乎，一直都是在潜水，也答过两个问题，不过都是简单写的几行字，没有花精力写过，在此感到非常惭愧。

今天是大年初二，刚刚下班吃完饭，也是刚刚知道日语的成绩，一直都想写点东西的，现在终于有资格了。

这个问题也是前两天刚刚看到的，当时就想回答的，不过看了下前面各位的答案，尤其是几位大神出没，搞得我很没有自信，

也担心会被嘲笑以及被骂矫情之类的，就一直没有写。但是今天呢，觉得一定要写点东西，不然心里一直过意不去，争取不写鸡汤，

后面肯定有干货，以此来纪念我在知乎的存在以及两年多日语学习的记忆。也争取一次更新完，反正我今天也没有事情，

哈哈，等着后天休假啦。

先说一下我自己的现状，2009年10月左右开始接触日语，报了一个班，买了两本黄书（标准日本语），去上了大概半个学期的课。

当时我是大二，现在汇报一下当时的战果，半个学期连50音图都没有记住，会了大概几个句子，最难的大概就是　遅刻ですね。

好吧，你们想鄙视就鄙视吧。半个学期之后，我已经认为自己不是学日语的料了，渐渐也就把这件事情给选择性淡忘了。

然后在2011年的时候，在实习单位，某天下午突发奇想，这么闲是不是应该干点什么呢？嗯，然后我就想着报名考个日语吧，

因为当时手上没有任何日语的证书，其实应该是，除了英语四级没有任何拿得出手的东西，正好也听人说日语很容易考，

就果断选择报名了，鉴于自己的能力，我还是有自知之明的，选择报个 N4。当时一起实习的小伙伴还和我说，既然都要考，

不如报个 N2啊！如果是按照小说的写法，这个时候可能男主角就要奋发图强，然后奇迹发生，他过了。不过可惜啊，

现实就是这么残酷，不努力，真的是什么都没有，任何奇迹都不可能发生的。2011年7月4日去母校考试，还有一点点印象，

当时考场里面分布着从13岁的小女孩到60多岁的老太太，感慨颇深啊，自己不学习真的是，太水了。不过奇迹还是没有发生，

整张试卷除了和汉字一样的日语汉字，别的基本都不认识，听力更是一句都听不懂，N4监考不严，

还偷偷瞄了一眼旁边那个小学生的试卷，现在想想，真是羞死了。

虽然我知道肯定是不会过的，打击也是很大的，但是也没有就此打算发奋图强啊之类的，那都是小说里面的故事。

但是那一年还是发生了一个奇迹，听我慢慢道来。

上海的同学们可能都知道，在上海上学是很累的。除了正常的上课之外，几乎每个人都会早早的开始工作，各种实习，

所以即使是放假了，也一样的很累，一样的没有时间。和其他省份的大学相比，上海的学生可能是最缺少浪漫的，

可能也就大一的时候能享受一下所谓的轻松的大学生活，而后的三年，都是在炼狱中度过的。

2011年的暑假是我的最后一个暑假，当然没有任何的感慨，对于2012年的毕业没有任何的期待或者恐惧之类的，

因为生活可能不会变化什么，最多是担心一下2012世界末日，还好末日没来。

暑假的一天，天气很热，没有空调，在宿舍是很难睡的，然后我就躺地板上睡的（铺的席子），

脑子里又一次犯了跟上半年一样的错误，我一个证书都没有啊，暑假这么无聊，不如考个证书呢？

（无聊不代表闲，当时还在实习，还是挺忙的）然后我大脑快速思考着，然后又电脑查了一下，决定考个会计从业资格证。

（不好意思，扯了这么半天还是没有扯到 N2上，就快到了稍等一下）然后我连书都没有买，

想着找学妹借了两本，然后看了一段时间。我也不是学会计的，所以会计对于我来说还是0基础的，

这次比上次日语看的那是认真许多了，但是还是没有到拼命的地步。大概复习了一个月，两门考试（会计基础和会计法规），

就去参加考试了（上海的会计考试是每个月都可以报名考试的，现在好像改革了，不过更人性化了，具体情况我也不太清楚，

有兴趣的自己网上查）。虽然复习了一下，但是考试还是没有任何把握，电脑上答题，3个小时草草了事。

一个礼拜之后，奇迹发生了，查成绩的时候发现过了一门，62分好像是，基础会计。然后当天晚上，我就陷入了各种纠结中，

开始思考了自己的人生。一直以来过的都不快乐？到底是因为什么？虽然自己对自己也挺满意的，可是为什么有时候还是不自信？

为什么没有做过任何让自己满意的事情？没有任何让自己骄傲的事情？……诸如此类，想了很多很多。我经常想起那晚，

我认为这对于我来说，真的是一个奇迹，让我重新认识了我自己。

一直以来的各种失败，我那晚认真总结了一下，最根本的原因就在于自己太容易半途而废了，从来没有坚持着、固执地做过什么。

选择文科是因为自己理科不好，想读插班生认为太难，学了几天 PHP 认为那是理科生搞的东西，日语？

呵呵，我是中国人啊！世博志愿者选不上，黑幕呗。诸如此类，种种种种，我都能给自己找到借口。

但是那晚，我突然发现，最根本的原因还是在自己，我太容易半途而废了，选择了很多，却没有任何能坚持下去的。

于是我想，万一我妥协了，我认输了，以后的人生，我会不会一直妥协，一直认输？我不要这样。

想清楚以后，我决定以后不能过这样的日子了，我要改变。

改变的开始，我决定继续考会计证。过了一门，还有2门，我决定继续考。网上买了书和资料，开始往图书馆跑，

也决定不再好高骛远，之前1个月复习2门，这次我用2个月复习1门。

当时学习很努力，努力到什么程度，我在超市兼职的时候，经常偷偷地到卖场走道里面背书，还穿着工作服，

哎，真是太对不起公司了。当然结果是好的，11月的某天参加考试，1个礼拜后知道成绩，80多分通过。

之后又用了一个多月学习完了会计电算化，轻松通过。2012年3月顺利拿到会计从业资格证，

当时真的是感慨万千啊。这个破证书对我来说确实是没有什么用处，但是它对于我人生的意义，却非常重要，

它告诉我，坚持，就一定能胜利。这几个月里面，几乎每天都会有放弃的念头，每天都会有放弃的借口，

但是自己还是默默告诫自己，不能放弃。或者即使前一天放弃了，第二天还是重新捡起书本，笑笑昨天的自己。

坚持就是胜利，这样的大道理我虽然是经常听到，但是通过会计考试，我是第一次用自己的亲身经历来验证了这个道理

。所以，这里我说一下学习日语最重要的一点，那就是坚持！

后面，我要开始说 N2了，终于说到 N2了，扯了这么多终于扯到日语了。

再说一下日语的经历，可能还是一样很长，辛苦各位了。先说一下自己的成果，11年9月4日重新学习日语，

12年7月通过 N2考试，还算一个满意的分数，9月拿到证书，所以，基本上算是10个月学习期吧，

所以我认为还是有资格来回答题主的问题的。不过 N1就比较惨了，连续考了三次才通过，

想想各种吐血。还好题主问的是 N2，不然，我肯定没有脸来回答问题了。

后面再说自己的经历。

在11年暑假那个神奇的夜晚之后，我决定不再半途而废之后，我想想我还有什么梦想需要实现的，

这个时候那个被忽略的日语梦想浮现了。想到了就去做，某个网站的广告，我当时也就是那么想的。

因为日语基本上是从头开始，当时还在用会计考试来验证自己的理论，所以当时是日语和会计一起学的，

而且花在会计上面的时间还比日语多，晕死啊。不过后面我就不说会计的事情了。

11年9月4日，正式开始学日语，当时是和一个妹纸有关（男人都是这样的生物，妹纸带来的动力远远高于其他的东东带来的动力）。

那个妹纸当时也想学日语，正好我也有此打算，那个夏天还在思考要不要去日本留学，各种原因凑在一起，我决定还是重新学日语。

而当时已经大四了，找工作的压力也还是挺大的。

学习方式是报班学习。当时仍然犯了好高骛远的错误，妹纸当年是一点日语基础都没有，暑假自己看了一点日语书

，估计50音也没有认全，就觉得她自己已经有初级水平了，然后果断报了个中级课程。我当时想啊，我可是读过初级的！

我还认识一些50音，我当然也要读中级，当然更重要的，是可以跟妹纸一起上课，同学们不要鄙视哦。

实际上找个伙伴是非常重要的，她也是我11年9月之后，见面最多，联系最多的同学，关系也是最好的。

我们也是相互鼓励吐槽，相互交流，彼此路上一个非常重要的伙伴。

所以，这里我说一下学习日语第二个非常重要的地方，那就是动力。

11年9月4日上了第一次课，当时是在徐家汇的新世界日语（非广告，不含糖，请勿喷）读的，

第一次课果断傻眼了，我自己觉得的初级水平，压根就没有，不说假名不认识了，连单词重音都搞不清楚。

不过我还是没有认清自己的实力，仍然觉得下回就会好的。

不过后面，冰冷的现实告诉我，人生是没有奇迹的，该不会的还是不会。

由于是每周一次课，还是有大把的时间复习的，但是呢，该看不懂的还是看不懂。由于想着第二年要去留学，

必须得有个语言成绩，我在9月还傻乎乎的又报名了一次 N4考试，因为如果有了 N4成绩，就可以申请语言学校了。

于是本着9月到12月达到 N4水平的目标，我又重新制定了学习计划。买了初级的书，自己看。

（后面N4还是没有去考，因为尽管复习到了12月份，但是觉得我的实力还是没法考出N4，就果断没有去考试，

我的352块啊，想想真是伤心。）

但是在开始学习的过程中，有过一次很严重的危机，想放弃的危机。由于中级的课程实在是听不懂，

那个老师吧，也实在是很水，教的实在是太差（不是在黑新世界，每个学校都有好老师和差老师），

自己不仅没有了学好的信心，也失去了学习的兴趣，然后我就想，干脆转到初级班算了。

这个想法非常的强烈，我和我的小伙伴说了，然后她就说，那你转呀，不过我们就不能一起上课了。

然后我还打听了一下初级班的情况，由于当时没有新开的初级班，一时没法转。

而且，更重要的是，我不想见不到妹纸，于是还是没有转。

于是11年整个下半年，我几乎都在自学初级内容，中级的课，几乎没有听懂。

那个老师也非常失败，开课的时候整个教室坐满（可见新世界招生的忽悠能力），

结果硬生生地被这个老师给教成了 VIP 钻石5人小班，通常我和妹纸如果不来的话，可能就没有人来了。

自己的初级学习，是全部自学的，方法就是自己看课文，然后看单词，然后听录音，如此反复练习。

可能还是真的有点基础的，反正初级补起来也挺快的，尤其是11月会计结束之后，

差不多在12年2月左右就把初级的东西看完了。这里着重讲自己的经历，学习方法后面再说。

然后后面再自己看中级的书，虽然跟那个老师学了大半年，但是真的是没有从他身上学到什么，

还是用之前的方法来学的中级，在2月中级课程结束的时候，我终于跟他同步了。

然后后面又报了一个 N2考前辅导班，4月开课。在开课之前，我还自己做了一套10年7月的 N2试卷，

听力是听不懂的，但是阅读做下来全篇只错5个，以当时的水平来看自己那真是奇迹啊！

于是果断自信满血复活，加上拿到会计证，我顿时对7月通过 N2信心满满。

3月没有课程上，这个月老师论文催的紧，基本上都用来写论文了。4月开始上课，

遇到了日语学习路上最值得感谢的老师，新世界的孙重文老师（不知道是不是有人认识呢？）

他讲课的风格和一些英语培训学校的明星老师挺像的，不过学日语的真心是少，虽然是第一大小语种，但是还是很少。

那教日语的就更少了，会教的，真的是凤毛麟角啊。很幸运我就遇到了凤毛麟角的孙老师。

当然这个老师呢，教学水平可能不是最一流的，但是他是一个认真的老师，你是能感觉得到他是在付出的。

他主要传授的是方法，这些方法在 N2上还是很有用的，适合短期突击。后面我会详细介绍，这里先简单说一下。

他不教单词，因为4月到7月只有3个月了，实在是来不及，课堂上讲单词效率低而且浪费时间，单词是让我们自己看。

语法，他给我们录了一套录音，让我们随时随地听，当年我花几个月时间才搞定的东西，在他这里就是3个小时的录音，

不得不说效率是成几何倍数提高。阅读，看原文，看题目，猜答案。听力，大声地读听力原文，做到能『描反』，

就是所谓听到录音能用文字在大脑中还原出来。

最后的时间讲真题，用真题来还原考场，再加上一定量的练习，基本准备的还不错。

而且，好老师都是有『集客』效应的，他带来了大批的学生，开课第一天是大课，到最后一天人数虽然略微减少，

但是还是有很多人的。而且课堂上能结识到很多志同道合的朋友，对于自己的学习也是有促进作用的。

结果就是，我通过了2级考试。分数就不说了，反正还行吧。由于题主没有问 N1的事情，所以我的经历就写到这里，

时间也不早了，我后面主要开始写对题主以及看官们很重视的方法问题。

教材问题：

如果要达到 N2水平，那么根据市面上教材的分类方法，题主需要学习初级的书和中级的书，一般是各2本。

强烈不推荐使用标准日本语，就是所谓的黄书。缺点我说一下，一是这两本书太厚了，而初级本身没有多少内容，

用这么厚的书，两册加起来48课，就算每天学完1课也得48天，而且买的书没有配套录音，光盘竟然录的是50音图和单词录音，

我晕死，课文录音还要自己找，当然现在网络很发达找个录音不算难事，但是，还是挺麻烦的。

最重要的是，这套书编的实在是不成体系，同一个知识点分成了很多课来说，初学的同学根本不会意识到这是一个知识体系的，

自然会一头雾水，打消学习积极性。而且关于语法部分，不仅不成体系，而且关于语法最重要的意义，书中也不说，

例如た形，学过的人都知道这是说过去式的，但是这书里面竟然没有说啊！！！

我当年（09年的时候）看到最后都不知道た形是什么意思。当然槽点还有很多，我就不一一列举了，

反正这本书我也没有认真看完，你要是想以身试法你就自己看去吧。因为它是日语学习最流行的书，

估计被坑害的朋友们可能是不少的。

下面我要推荐教材了，我的观点就是，除了标准日本语，其他都可以。这么说肯定是会被骂的，

那么我推荐一下我自己用的，是新世界编写的教材，《新编日本语教程》初级上下册，

链接如下：中日合作编写全新日语教材?新日本语教程:初级1(附赠光盘1张)/张厚泉、

中日合作编写全新日语教材?新日本语教程:初级2(附赠光盘1张)/张厚泉，同步辅导（这个也强烈建议购买）：

新日语能力考配套系列丛书?新日本语教程初级1同步辅导/新世界日语教研组、新日语能力考配套系列丛书?

新日本语教程同步辅导:初级2/新世界日语教研组。当然还有配套练习，不过我没有买，有需要的话可以自己搜索。

当然还有一些其他的教材，不过我用的是这套，虽然也有缺点，但是比标准日本语那是有良心多了。

大家好评的书有《新编日语教程》、《大家的日语》等等。

题主有兴趣可以买，其中《新编日语教程》是新世界老师推荐的，可惜他们只能用自己的教材啊。

然后怎么学习初级部分，也就是所谓的从0开始。

对于书的学习，我前面也简单的说过了，流程就是，先把单词看一遍，

然后看一遍课文，然后听录音，录音听的时候先看着课文听，听懂之后再离开课本听，

然后利用自己的一切时间来听，直到听到了就知道是什么为止。

然后，课文看完之后，再看同步辅导，

因为教材里面没有系统地列知识点，同步辅导里面总结的比较系统，一定要认真看。如此往复，把初级两本书看完。

题主肯定想知道学完初级需要多久吧，那么我给一个参考时间，2个月。

下面关于学习的重要的几个关键部分，我再详细说一下。

首先肯定是50音图啦。题主你知道中国的50音党都聚集在哪里嘛？哈哈，那就是臭名昭著的百度贴吧日语吧，

哈哈，开个玩笑。不过真诚地奉劝题主，想学好日语，一定要远离日语吧啊，不然，你永远都要在50音阶段原地踏步了。

真心是开个玩笑。关于50音呢，我的学习时间，起码是学了2年吧，哈哈。现在网上有很多50音的免费课程，

沪江网上还有网易云课堂里面都很多的，题主可以搜索着看一下。不过虽然50音感觉是挺少的，但是学起来，

还真的是挺难的，因为50音，对你来说就是一个符号，平假名、片假名还有一些复合假名加起来也100+了，

100个对于你来说没有意义的符号，其实是真心很难记忆的。以前老师推荐一个方法就是，先大致默写个几天，

有个印象，然后开始学习课文和单词，在单词里面记忆假名，时间长了，就潜移默化的记住了。这点我认为是对的。

50音是学习的基础。

不知道题主是不是真的0基础，因为如果是0基础的话，我后面说的东西题主可能会不知所云的，

但是我先写下来，题主学到这一阶段可以参考一下。

学习标日的同学，可能第一个犯迷糊的地方就是，动词的变形。我当年就被坑过，如果当年不用标日的书，

不知道会不会不那么早放弃呢？TAT。标日里面是分了上下册把这个复杂的东西变形搞得更复杂了，让我晕死。

动词变形先接触的是て形，然后是た形，后面还有被动、使役态等等，还有动词的分类等等，这绝对是学习日语最难的地方，

不同动词有不同的变形方法，不同的变形方法有不同的意思，很绕很烦很难。建议题主如果学习到这阶段的话，

先把书中的变形规律给记住，然后后面死记硬背，然后继续学习下去，时间长了，自然就能反应过来了。

我感觉这个日语的变形还是很难的，因为英语的动词变形，虽然比日语还多，但是我觉得还是日语的更难。

教材里面，前面几课循序渐进地讲了不同的变形，然后有一课是对这些动词变形的总结，这绝对是业界良心啊！

具体我就不说了，反正我能完全反应动词变形，也是花了很长时间的（人笨勿嘲笑）。题主到时候自己看书吧。

然后后面容易搞晕的地方，就是敬语了。敬语初级的时候就开始学了，不同的初级教材要求都不一样，

反正新世界在初级的教材里面就把所有的敬语知识点都列上去了，反正日语的敬语也就那么点，

不过就是反反复复各种变化把人要搞死。敬语包括尊他语、自谦语、礼貌语，

变形规则包括通用的变形规则以及特殊动词的变形规则，我就不一一列举了，新世界的教材里面，

同步辅导中最后一课，总结的很好，建议题主认真看，信息量很大。我这里强调一下敬语的意思，

尊他就是尊敬他人，抬高他人的用语，我们中文里面也有很多，就是别人做的事情，就是用尊他语；

自谦就是自我贬低，我做的事情，就要用自谦语，自我贬低；

礼貌语，就是有些话呀，要说的礼貌一点，显得高大上，不尊他也不自谦。许多人学习的时候，

容易搞混的一个地方就是，什么时候用尊他，什么时候用自谦，这里我简单说一下，前面也说过了，

就是别人做的事情，例如老师吃饭，那吃饭就得用敬语，因为是老师做的；如果是我做的事情，

假如说我吃饭，那就要用自谦，吃饭的自谦语，贬低我自己。当然，我觉得对于不同的人来说，

理解起来都挺不容易的，慢慢来。

然后初级学完之后，题主就晋级到中级啦。教材我还是用的新世界的教材，题主自己搜索吧。

学习方法也基本一致，如果打算自学的话，还是单词、课文、录音这样一遍遍过下来。

这里我来强调一下中级的语法，中级的语法呢，都是一个个的短语，不像初级那样是变形什么的，

短语给你了，然后短语的前面或者后面接接续部分，可能是名词，可能是动词，可能是句子什么的，

语法书上都会有写。如果初级学的顺利的话，那么我觉得中级不会存在什么问题的。

软件推荐：

虽然题主提到的是教材，那么在信息时代，我还是再推荐一些软件和网站吧。有了这些东西，学习路上如虎添翼。

网站：目前最常用的网站就是沪江日语：沪江日语学习网站，其次还有一些网站也可以没事看看，

一个是嘉禾日语：佳禾庄园 - 日语学习网站，日语在线学习，在线学日语，免费日语学习资料，

日语在线测试，日语真题，日汉新闻，日本文化，日语歌曲，日剧在线，NHK新闻，新能力测试，

免费学习日语，免费日语学习资料，中文日文在线翻译，日语在线学习，在线学日语，日语在线词典，

日语笔译，日语学习家园（但是最近这个网站好像不更新了，只能用以前发的东西了，但是也不错），

网易云课堂，里面有一些免费的课程，我听过，还不错：网易云课堂-实用技能学习平台，

还有新世界的网站：上海日语培训，上海最好的日语学校，新世界的网站主要就是一个广告集合站，

但是，每年的能力考前后，它都会发答案，而它的答案是所有机构中最权威的，

所以，能力考前后一定要关注这个网站。如果喜欢吐槽的，那么千万不要错过百度贴吧：

日语吧_百度贴吧，简直是所有日语腐物的集合站。

软件：软件主要都是沪江日语出的，包括沪江小D，可以查日语单词，需要联网的，

但是所有的软件使用下来，还是沪江小 D 最靠谱，虽然需要联网。开心词场，背单词神器，

不仅有日语，还有各种语种的单词。沪江听力酷，练习听力的好帮手，里面有很多听力资源。

每日一句，每天发一个乱序的句子，让你组合成一个完整的句子，用来复习语法非常不错。

可能一些同学还要牵涉到日语输入法的问题，windows电脑上安装请百度，

安卓平台安装请百度，如果你是 IOS 系统，那就很方便了，MAC 系统也很方便。

建议还是准备一个苹果手机，用起来是真心方便啊。

软件和网站的推荐就到这里。

然后我说说能力考的事情。

能力考呢，是日语学习者中学习路上的非常重要的一座大山和里程碑，虽然有很多人不在乎，

以兴趣爱好不需要证书证明等作为借口等等，不过我觉得，一般正常的人都是需要考证的，

所以这里我不讨论考证的动机和目的问题，我只说能力考的方法。

日语能力考介绍，日语能力考是日本人搞出来的考试，基本上是最权威的日语考试了，相信题主也知道，不然也不会问了。

共分为5级，现在是从 N5~N1，题主这些应该也都了解。报名网站是：教育部考试中心--日本语能力测试网上报名系统，

每年两次考试报名，分别是3月左右和9月左右，考试分别是7月的第一个周日和12月的第一个周日，具体时间请关注能力考网站。

考试费用我就不说了。考试报名需要注册，但是每年都需要重新注册的，如果你这次考试没有通过的话，

下次报名还需要重新注册的；即使通过了想重新考，也需要重新注册的。

关于报名，能力考现在还属于稀缺资源，首先是考试非常稀缺，

一年只有两次，而且每次报名都需要抢考位，僧多粥少嘛，近年虽然有所缓和，

但是考位还是很紧张的。而且非常坑爹的是，每个考点的条件都是不一样的！！！

主要是关系到听力设备的问题，请同志们特别注意我后面的话：由于每个考场的听力播放设备都不一样，

有的是用耳机，有的是用录音机，有的是用广播，由此导致每个考点的听力质量都是不一样的。

在英语考试里面从来都没有发生过这样的情况啊！但是日语考试就有这样一种奇葩事情的存在，

而且官方似乎就没有想改正的意思。我考 N2的时候，听到录音的感觉是，这录音机坏了吗？

根本是什么都听不到啊！这绝对不是我的水平的问题，这就像是30年代的设备放出来的声音，

根本不知道在说什么。不过，还是有些考点的设备是正常的，这里我说一下上海的情况，上外的考点是黄金考点，

每年都是1~2分钟所有考位就被抢完了。运气好的同学们可以尝试一下，其次，我强烈推荐上师大考点，

听力设备是用电脑放的，是外音，而且非常清楚，而且考位比较好抢。强烈不建议去东华大学，坑哪！

沪江上面好像有个考点点评频道，需要考试的同学一定要去看看，报名前一定要去看看，不然小心听力被挂掉。

N2满分是180分，合格是90分，一半，是吗？是不是很简单？我当年也是这么想的，后面发现这就是一个大坑啊！！！

日本人所谓的尺点得分，官方给出的解释是根据题目的正确率来给分，然后，就没有然后了。

每年的合格率差不多都是不变的，25~35%之间，考分到90是不是需要一半的正确率呢？

呵呵，如果你是一半的正确率，你就呵呵吧。由于不是每个题目固定分数，如果你想达到合格线，我的经验是，

起码所有题目达到65%才能确保合格。如果你资质一般，请不要小看这65%的正确率。因为，如果你考场选错了，

你的听力可能直接给你挂了。题目特别多，单词和语法加起来60多个，

阅读有12篇，听力是27个，总共试卷有40页左右，厚厚的两本，秒杀国内任何英语考试

（我学过雅思，雅思那题量和能力考相比那真是没法比）。

试卷分为3部分：词汇语法、阅读、听力，每部分都是60分，每部分的及格分都是19分，

如果你单项不到19分，那么就算你总分够了，还是不及格的，不过，一般正常复习的话，

挂单项的概率还是比较小的，但是听力如果复习的不好，还是有可能挂单项的。

不过我最差的情况下听力都没有低于过单项分，所以应该是没有问题的。还有一个神坑就是，

能力考官方是不公布试卷和答案以及评分标准的，这意味着，一切都是鬼子说了算。

不过在天朝呢，网上还是能下载到真题的，沪江网上就有很多真题的资料，强烈建议下载看看。

下面说一下怎么复习

学习完基础的东西了（主要是初级和中级的教材），就可以准备能力考了。

词汇：这个很多培训老师都是不讲的，不过每个老师都说这个很重要，我这里推荐一本书，

题主如果到了这个阶段一定要看这本：红宝书?新日本语能力考试N2文字词汇(详解+练习)/新世界图书事业部，

感觉这一本普通的书，但是我有一次看完全书之后发现，能力考中的绝大部分词汇题竟然都在这本书里面，

所以后面我直接把全本给背下来了，包括补充词汇，所以我这次 N1考试词汇语法部分是：60分。

强烈建议题主看这本书。怎么看？这本书分20个单元，建议每天看一个单元，

第二天复习前面的再学习一单元新的，如此反复，考前2个月把这本书过个起码三遍就好。

单词背完之后，需要做大量的练习来巩固，这时候建议可以尝试题海战术，多做题，

考试的时候可能会遇到原题的，毕竟2级词汇也就那么点。

语法：语法是能力考的深坑！！！由于能力考10年7月开始改革，改动最大的就是语法了，

虽然占比不高，但是非常影响心情。现在市面上的语法书都是按照旧能力考的标准来的，

我看了很长时间也花了很长时间背，后面看真题的时候发现竟然没有考到市面上书里面的语法条目！！！

这心情你能理解吗？不过已经3年了，培训学校渐渐都摸清楚了出题的路数，所以现在仔细挑选书的话，

还是能找到合适的语法书的，很遗憾，我还是没有找到，建议题主好好学习初级语法，认真研究真题。

阅读：建议题主买一本国内或者日本出的模拟题，来熟悉一下题型，但是不建议题海战术。

因为日本人是不公布能力考真题的，而且由于刚刚改革，市面上出的阅读题目都是按照旧考试的标准来的，

非常不符合能力考要求。题主如果熟悉了题型之后，建议下载10年7月之后的真题做，

而且请一定要控制好时间，因为时间真的很紧张。题主还需要熟悉中级的语法条目，

虽然那些语法条目在语法题目中不考，但是在阅读中还是经常出现的，务必需要熟悉。

不过阅读提分还是比较快的，但是扣分也比较厉害，一般是22题，题主要保证错5题以内才有把握通过。

听力：这对于大部分国人来说都是很难的，尤其是刚刚学完中级的同学来说，可能听力也没有系统地练习过。

所以建议，先不要做真题，先找几套模拟题，熟悉一下题型，然后读听力原文，然后熟悉之后再听听力原文，

直到达到一定熟练度之后，再开始做听力真题。有些人可能会问看日剧和动漫有帮助吗？嗯，是有帮助的，

但是帮助不大，如果时间充足的话可以看看，如果时间不足，还是按照我提供的方法来系统的练习比较有效。

此阶段最重要的资料就是：真题。至于怎么下载，请百度哦，版权原因就不在此提供了，欢迎私信。

真题是稀缺资源，非常宝贵，如果没有准备充分，建议先不要做真题。而且做一套题非常累，

最多建议一个礼拜做一套真题，做完之后要认真分析，对在哪里，错在哪里，沪江上都有答案的。

好吧，好像该说的都说了，打了快3个小时，平时就喜欢码字，果然发现我废话很多。

当然我写的这些东西，学过的同学肯定觉得非常小儿科和常识化，可能内心还深深地鄙视我，

但是我还是觉得这样分享是有必要的，尤其是对于初学者来说。其他答主的答案我也看了下，

排名第一的答案是个牛人，他的经验实在是太惊艳了，我觉得不太适合题主，他也是我下一步努力的目标。

我现在的口语还不行，下一步我就需要再扩充自己的词汇量，和练习口语了。

再补充一下，要不要报班的问题。长话短说，我觉得初级的时候以及考前强化的时候，还是报班比较好，

毕竟初级的时候自己懂的还是不多，报班跟老师学还是会快一点，学得也疑惑少一点，不容易放弃。

考前强化的话，一个好老师对于提分还是比较有经验的。但是，一定要选好培训班，

不知道题主是在哪里，如果是在上海的话，建议去新世界日语，如果不在的话，建议报个沪江网校。

N1阶段还有挺多故事的，不过今天这么晚了也没法写了，题主也没有问，就到这里吧。

可能后续还会继续补充一些学习资料，可能还会存在一些错误，如果大家发现了还请帮忙指出哦，谢谢。

祝大家新年快乐！

2014-02-01 20:30:04更新。

一年内达到N2水平是没有问题的。总体来讲日语N2还是挺简单的，语法和单词都不是很多，

准备起来不是很麻烦。当然报班是最容易的选择，四五个月的全日制封闭式学习也是有可能的，

可能会比较辛苦哦~　　接下来我就给初学日语的人士提一些建议：

入门

首先是基础教材，推荐使用率比较高的《标准日本语初级》，这个做入门教材不错。

首先要学五十音图，最基础的，力争在一周以内把平假名记熟就行了，片假名在单词里记就好，使用频率不是很高。

其实入门还是建议题主尽量去报个班，要不然完全靠自己掌握日语发音还是很难的。

如果说只想考证不用日语交流的话就没问题了……

然后就照着标日学吧，初级日语学完就算真正入门了。听录音，读课文，背单词，做课后题。

日语N2

教材参考《标日中级》，方法同上。学完标日中级之后基本过N2就没问题了，其余的就是买真题了。

N2全是选择题，第一部分考察单词， 第二部分考察语法，第三部分阅读，第四部分听力。

单词语法基本囊括在标日里了，不放心的话可以再来本N2的单词书和语法书。阅读部分阅读量挺大的，参考真题的来。

听力也是尽量参考真题。真题题型在10年以后改革了，题型参照10年以后题型，但是10年以后的题就很少有传出来的了，

但重点在题型，做10年以前的题注重看单词和语法的考察点，以及阅读听力的题。一定要以真题为主。

考场上听力要40多分钟，听力不难，难的是你要集中精力听下去，是考验你心理素质的时刻。

另外这里有个免费的日语课程 大家可以去试试 最重要的是 可以免费为大家制定学习计划 感兴趣可以来申请课程

我的情况是只用业余时间零基础到 N1 一年半，来分享一下我的经验

首先基础要好，平假名片假名要熟到和 26 字母大小写一样

我自己在文法、語彙、聴解、読解四点中主要选择优先文法。

这里注意狭义上文法和文型的区别，文法的基础，即词性、句子成分、活用词的活用型，

以及更深层次的动词时、态、体。补习班教课到了后期主要是文型的积累了，

但是如果在最初对基本的文法知识不匝实的话，文型后期多起来后如果无法理解成分和构成，

单纯凭死记硬背会十分吃力。

建议使用一本比较高阶的文法书先整理好上面说的文法基础，在用一般的应试文法书积累文型。

前者我是用的是高教社《标准日语语法(第2版)》，同时推荐一下郭晓青《日语基础语法整理》。

后者推荐 TRY 系列，因为这本书用起来在训练文型的同时还可以一起练聴解和読解。

值得注意的是，现在国内教材多采用「1类动词，2类动词，ます型，原型……」

这一系列语法项目的称发，但是我在学校（浙大）上课老师采用的是

「五段動詞、一段動詞、連用形、終止形…」这一套系统。

前者是面对外国人的简化文法，后者是日本国语文法，当然前者入手容易，

但是为了以后更佳牢固掌握理解文法，还是用后一种体系比较好。

聴解的部分可以靠自己感兴趣的材料来听，比如生放送，动画生肉，日剧生肉。

但是千万不要看一下就好，每一个被选择为材料的音频或者视频，要反复听，最后做到一点点把内容听写出来。

当然作为初学者，可以尝试用教材的音频，先记号单词和文法再去听写。

読解不说，这个中国人有优势。

最后说語彙，这个是我最弱的一项，因为课余学习又是速成，单词背的很少。

但是背单词这种事情，除了肯花时间研究词源，没有别的系统性的捷径。

还要提一点，中国人学日语很容易受到汉字的影响，明明没有记住的词误以为自己记住的情况很多。

也就是「写出汉字来可以知道意思甚至是日语里特有的意思，但是用不出，听到这个词也觉察不到是这个词」这种状态。

我是在读日本药妆店小票的时候觉察到这种状态的严重性的

（日本开票机为了省字符集的空间，商品名全部是半个字符宽的片假名）。

所以建议在背单词的时候，顺手拿一张纸把假名写出来，然后写一个例句，句子里这个词用假名，

然后过一段时间拿出来看自己能认出这个词不。这样训练不仅助于词语的记忆，还有助于提升听力。

最后，必须一提，

「N1 通过」这个水平仅仅相当于日本小学生的日语水平，可能在汉字上面强一些，其他方面可能真不如。

通过考试后还是要多多继续学习。同时推荐一下 JTEST，JTEST 考试场数比较多，分数分段式，适合用来练手和自我评价。

但是能力考试还是必须考的，比较JTEST承认度还不很高。

我从零基础到考完N2用了14个月，N2成绩是178分。基本上每天接触日语1-2小时。

虽然用时很长，不过这个分数说明我的基础很好，没有短板。我相信，就算提前几个月考也能照样通过。

我学习日语的动力和题主一样是动漫。以下是自学的一些心得，希望能给打算学日语的朋友提供参考。

一、动机，动机，动机！

学语言需要日复一日长期坚持。让你坚持下去的就是你的动机。

这可以是为了看动画看轻小说，也可以是为了留学评职称。

娱乐和金钱都可以是很强的动机，关键是你要有！

这样就能保证你每记住一个单词一个句型，就离你要达成的目标越近，越有成就感，

从而激励你继续往下学，形成良性循环。

当然，除了动机之外，学习过程中如果充满趣味性就更好了。这个涉及到学习方法的问题，下面再详述。

二、开始自学之前，需要准备什么？

1、教材：我用的是新标日。《大家的日语》口碑很好，同样推荐。

2、词典：

① 沪江小D：初期使用率最高的词典。优点是词条多，很多俚语网语都有收录，缺点是不够详细准确。

② EBPocket（手机版）/ EBWin（电脑版）：一款强大的日文词典外壳软件，需要另外下载词典包导入。

词典推荐：小学館中日/日中辞典、大辞泉、新明解、三省堂等。

③ 在线词典：中国語辞書 - Weblio日中中日辞典

3、输入法：在电脑和手机上安装微软IME日语输入法或Google日语输入法。

三、学习方法

1、五十音

记忆五十音可以用谐音法、制作小卡片等等，知乎上已有很好的回答，比如：如何快速有效地学习日语五十音？

记住五十音之后，就可以试着去认动漫角色的名字来加强记忆了，比如：ドラえもん（哆啦A梦）、

ちびまるこちゃん（樱桃小丸子）、ルフィ（路飞）、ルルーシュ（鲁鲁修）、エミリア（艾米莉娅）、レム（蕾姆）……

2、教材的学习法：

每学新的一课，我的做法是：

a) 把单词抄下来，注上发音和音调，读熟

b) 看课文的语法点

c) 结合语法点，把课文的内容看懂（偶尔会出现某一两句超纲的情况，不用心急，把疑问留着跳过去就好，以后会讲到的）

d) 跟着录音读课文，直到能做到影子跟读为止，能做到听写就更好了（为什么不强求？因为我也知道课文一般不是很有趣，

听写可用其他你感兴趣的资源）

关键：每个词特别是汉字词汇的读音一定要清楚；听和读的时候脑子里要明白每个词在句子里起什么作用，

也就是句子的结构，这对于打基础非常重要。

3、 听写

为什么要听写？

我们听外语的时候，不可能和听母语一样瞬间反应过来，尤其是听长句时，必须把句子中的成分拆分开来，

知道哪个是动作的主体、哪个是对象、哪个是修饰，才能将它们组合起来，理解句子完整的意思。

听写，正检验了你对句子结构的理解（即语法），以及词汇量、对发音方式的掌握等等，是巩固和加强基本功的好方法。

目前网络上最好的日语听写平台就是沪江听写酷了。http://ting.hujiang.com/jp/

各种难度各种类型的材料应有尽有。新闻、日剧、动画、美文、drama、考题，找感兴趣的听就对了。

提醒一点，听写材料的难度要遵循i+1理论，即学习的材料在自己基础上，只能增加一点点难度，学了一段时间，

之前的i+1难度变成自己的水平i，再继续增加难度