苏东坡纪录片全集：没有如意的人生，只有看开的生活

灼见  2018-12-13 22:35
图片
Dec.
13
灼见（微信号：penetratingview）
他把别人眼中的苟且，活成了自己的潇洒人生。


图片

每个中国人心中，都有一个苏东坡。

只要你读宋词，就绕不过他的《念奴娇·赤壁怀古》《江城子·十年生死两茫茫》； 只要你练书法，就绕不过他的寒食帖；即使你不练书法不读宋词，怎么也得吃饭吧，那你一定知道他的东坡肉……

如果你爱苏东坡，一定不可错过——史上最全面、最走心的有关苏东坡的大型人文历史纪录片《苏东坡》。

纪录片《苏东坡》共6集，分《雪泥鸿爪》《一蓑烟雨》《大江东去》《成竹在胸》《千古遗爱》《南渡北归》，每集30分钟。

从文学、艺术、美食、情感等角度，第一次全面展现苏东坡的人生历程，探讨苏东坡对中华文明乃至世界文明产生的深远影响。

“黄州成就了苏轼，苏轼也成就了黄州”、“黄州是苏东坡先生最美好、最温暖的人生记忆，是他魂牵梦萦的精神家园。”……记录片中，国内外专家学者深度解读苏东坡与黄州的不解之缘。美国斯坦福大学教授艾朗诺在片中说道：“苏轼在黄州之前所写的东西，非常卓越、机智，展现出毋庸置疑的才华。但是，作为一个人、一个诗人、一个哲人，那时的他还没有完全成熟。黄州对于苏东坡的成长而言是非常重要的。”

如果你没时间天天守在电视机前，那么，收藏本文，慢慢欣赏吧。

图片

第1集  雪泥鸿爪

讲述苏东坡从闻名天下的大文豪到阶下囚的人生转折。

苏东坡早年成名天下，仕途前景一片光明。之后由于党争原因，苏东坡遭遇“乌台诗案”，几乎被判死刑，最终被贬黄州。



《和子由渑池怀旧》
苏轼 

人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥：
泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。

心小了，所有的小事就大了；心大了，所有的大事都小了；看淡世事沧桑，内心安然无恙。

第2集  一蓑烟雨

讲述苏东坡在黄州苦难中的自我超越。

苏东坡被贬黄州，生活困苦，精神孤独。面临困境，苏东坡完成了人生的重要转折，从苏轼变为苏东坡。



《东坡八首》（其一）
 苏轼

自昔有微泉，来从远岭背。
穿城过聚落，流恶壮蓬艾。
去为柯氏陂，十亩鱼虾会。
岁旱泉亦竭，枯萍黏破块。
昨夜南山云，雨到一犁外。
泫然寻故渎，知我理荒荟。
泥芹有宿根，一寸嗟独在。
雪芽何时动，春鸠行可脍。

“穷则变，变则通，通则久”，面对仕途上及生活上的种种不如意，苏轼从原来名动朝野的天仙才子变成了现在躬耕东坡的乡村农夫。

第3集  大江东去

讲述苏东坡完成人生蜕变，过程中所带来的文学成就。

苏东坡在黄州达到了他文学创作的高峰，创作了赤壁“一词二赋”等众多流传千古的名作。



他认为虽然宇宙是无限的，人生是有限的，但二者又是相对的、辩证的。万事万物都有生有灭，人生的意义亦可永存，问题就在于以何种态度处世。

由于微信后台限制，每篇文章只能放三个视频，想继续观看剩下4-6集《苏东坡》，只需在灼见后台对话框，回复“苏东坡”即可。点击文末左下角阅读原文也可直接观赏。

温馨提醒：不是在留言里回复，是在每天接受消息的页面对话框回复哦~


另附：苏东坡经典诗文6首

《水调歌头》

明月几时有？把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年。
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，
高处不胜寒。
起舞弄清影，何似在人间？

转朱阁，低绮户，照无眠。
不应有恨，何事长向别时圆？
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，
此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。

《题西林壁》

横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。

图片

《饮湖上初晴后雨》

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

图片

《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》

十年生死两茫茫，
不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。
纵使相逢应不识，
尘满面，鬓如霜。

夜来幽梦忽还乡，
小轩窗，正梳妆。
相顾无言，惟有泪千行。
料得年年肠断处，
明月夜，短松冈。

《定风波》

莫听穿林打叶声，
何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋轻胜马，
谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，
微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，
归去，也无风雨也无晴。

图片

《江城子·密州出猎》

老夫聊发少年狂，
左牵黄，右擎苍，
锦帽貂裘，千骑卷平冈。
为报倾城随太守，
亲射虎，看孙郎。

酒酣胸胆尚开张，
鬓微霜，又何妨！
持节云中，何日遣冯唐？
会挽雕弓如满月，
西北望，射天狼。

作为中国文学史上大名鼎鼎的人物，他一生风雨，过眼云烟，我行我素，泰然处之，他把别人眼中的苟且，活成了自己的潇洒人生。

人生缘何不快乐？只因未学苏东坡。

—THE END—

☀本文选自诗词天地（ID：shicitiandi），倡导诗意生活态度，每早六点，与你相约。灼见经授权发布。

MORE
苏东坡热文 
◐◑这个地方成就了苏东坡的文学巅峰，千年后情景再现！
◐◑来生便嫁苏东坡，哪怕历尽千年劫
◐◑苏东坡：用一生把别人的苟且活成潇洒
◐◑“吃货”苏东坡：他的一生就是一部《风味人间》
◐◑苏东坡：父爱在苦难中开出最美的花
图片
阅读原文
阅读 10万+
分享
收藏
1286
152

灼见
511篇原创内容
21个朋友关注
关注
喜欢此内容的人还喜欢
《消失的她》票房破26亿！女主原型谈坠崖细节：婚姻只能筛选，不教育、不改变  
阅读6万+
灼见
不喜欢
不看的原因
确定
内容质量低不看此公众号

南大计算机，很强！  
阅读1万+
猿大侠
不喜欢
不看的原因
确定
内容质量低不看此公众号

萧敬腾求婚被嘲：“好恐怖，50岁都绝经了吧”  
6 friend(s) read
她刊
不喜欢
不看的原因
确定
内容质量低不看此公众号

