这40年，是一场人生的赛跑。

原创 杨海  终身Learning  2018-12-27 20:40
纪念改革开放40周年，多是聚焦于社会变迁的宏大叙事，人们似乎有意无意地忽略了这背后一个残酷的现实：这40年是一场人生的赛跑。
40年前，刚刚结束的“封闭僵化”时代用绝对平均化，将整个社会打成了一块平板，人与人之间的差距几乎被扯平。当改革开放的号角吹响，几代人被压缩掉的福祉空间突然释放，大家几乎站在了同一起跑线上，共同拥有了为改变自己的命运奋力奔跑的机会。
40年跑下来，跑出了人生差距，也跑出了世间百态。

图片
这40年，是一场人生的赛跑

这场人生赛跑，同时也是一场人类历史上罕见的、无法复制的、规模浩大的人性实验。能够亲历和见证这场实验的社会学家、经济学家、政治学家们，本该高度兴奋，面对千载难逢的学术宝藏，内心应该会听到使命的召唤：用自己的研究成果为后世的发展提供借鉴和智慧。
然而......显然......竟然......全是宏大叙事的忆苦思甜、新旧对比、歌功颂德。20周年时如此，30周年时是如此，40周年了，还是如此！
可惜！也可叹！
我什么家都不是，却阴差阳错地听到了使命的吆喝，于是斗胆以亲身体验和观察，来说说这场人生赛跑的几个片段。

春的气息

40年前，我还是个小学生。“读书无用论”的社会导向让当时的孩子们没有学习的压力，拥有了简单快乐、无忧无虑的童年。
我那时大约是过于淘气，老师责问我父亲：“怎么不管管你儿子？”
我父亲看看我，不屑地回答道：“他有什么好管的？等他长大了，我只要给他准备一床被子、一个脸盆，上山下乡，让他去接受贫下中农的再教育吧。”
父亲是文革前毕业的大学生，专业是飞行器空气动力学。参加工作才两年，父亲就攻克了某型号导弹设计的一个难关，获得国家科技进步奖项。父亲在校时还踢过江苏省青年队，工作后又踢过省队，是国家一级足球运动员。
没过多久，文革了，不能好好工作，也不能好好踢球，父亲把全部的精力放在了自己的兴趣爱好上，自己动手装配收音机、电视机。
有一回，我们一家人围坐在一起吃饭，父母沉着脸议论着什么。我当时才上小学一年级，听不懂大人的话，也就没在意。突然，父亲狠狠地把筷子拍在桌上，愤懑、低沉地挤出一句话来：“什么狗屁社会主义国家！”见我吃惊地瞪着他，父亲赶紧指着我的鼻子唬道：“不许把爸爸刚才说的话讲出去，否则爸爸要没命的！”
我当然不敢说出去，但类似的事情曾经发生在安徽固镇县。一位叫方忠谋的女子，因在一家人一起吃饭时说了一些质疑时政的话，就被自己的亲生儿子告发了，结果被枪毙。她的儿子叫张红兵，当时还是个十几岁的少年。
图片
张红兵少年时将自己的母亲送上了刑场

在这样的社会环境下，父亲因为看不到希望，对我也就比较放任。
但这一切，在1977年夏天的一个晚上发生了改变。
1977年7月30日，国家队和香港队在北京工人体育场举行了一场足球友谊赛，赛前邓小平意外地出现在了观众席。当附近的观众发现他时，纷纷自发起立鼓掌。这时候广播喇叭宣布了他来观看比赛的消息，全场观众起立对他报以经久不息的掌声。这是邓小平第三次复出后第一次在公开场合露面的历史时刻。
图片
邓小平第三次复出的历史时刻

电影《高考1977》就是以这一历史时刻开场的：知青们在打谷场上看露天电影，银幕上播放了邓小平到工人体育场看足球赛的纪录片，就有知青从中洞见了“国家将会发生重大的改变！”连夜写信联系家人，从千里之外寄来了高考复习资料。
图片
电影《高考1977》讲到了这一历史时刻

这一历史时刻也直接改变了我的命运。 
1977年7月30日，我刚满11岁，正在过暑假。这天晚上，我早早坐在父亲自己装配的电视机前面，等着看这场比赛的转播。 
在电视屏幕里看到邓小平，我着实吃惊不小。就在不久前，学校还组织我们这些小学生上街游行，满大街喊“反击右倾翻案风！”、“打倒邓小平！”等口号。在我们小学生的心目中，邓小平明明就是一个坏人，怎么突然又神气活现地出现在电视里了呢？ 
我父亲却像期盼了很久似的惊叫了一声“哟！邓小平又出来了！”我还没回过神来，他就转过脸来，指着我的鼻子狠狠地说道：“小子！要开始读书啦！”
第二天晚上，父亲就开始关注我的暑假作业，并拿来一把木尺放在桌案上，一道题一道题地盯着我做，做错一道题，打一下手心。
父亲对时事的洞察和及时采取的措施，让我从小学五年级开始判若两人，走上了靠学习改变命运的正道。 
很多人的命运，其实是从看到邓小平复出的镜头时就开始改变了。
也就是说，对许多个人而言，这场人生赛跑的开跑时间，是1977年的夏天。

拨乱反正

十一届三中全会后，父辈中能力比较强的、文革期间曾经挨整、靠边站的科技人员又重新回到了工作状态。当时人们说的最多的，是“要把被‘四人帮’耽误的时间抢回来”。
一些人得势，注定就会有另一些人失势。那些在文革期间不可一世的人们受到了清算。从父辈们的言谈中得知，文革之所以乱，就是让一帮“流氓无产阶级”的无良之辈得到了翻身的机会。这些人其他本事没有，占着政治正确的道德制高点整人的能耐却不小，而且专整那些相对比较优秀、工作能力强的人。那是一个无良庸人得志、横行霸道的时代。
我后来的一次亲身经历，又见证了这种风水轮流转。
八十年代，大学里的某个寒假，我跟随一位同学到他江西农村的家乡过春节。除夕这天，家里杀猪宰鸡，还放了很多鞭炮和烟花，喜气洋洋，年味浓浓。这是我第一次体验农村生活，对一切都很好奇。
大年初一一大早，我发现同学的家人聚在一起议论着什么，神情很凝重。原来，他们家的拖拉机昨天夜里被人砸了，房屋窗户的好几块玻璃也被砸了。
我慢慢了解到，同学的爷爷在解放前由于有几亩地，被划定为地主。带着这样的阶级成分，他们一家人在土改和解放后的遭遇可想而知，无尽的批斗、抄家、折磨，不仅让他们斯文扫地，最后竟然落魄成了全村最穷困的家庭，被人欺负，在别人面前抬不起头来。拨乱反正后，他们一家人的才能再次爆发，同学的父亲成了当地的种甘蔗大王，长兄成了当地的烧砖窑大王，二哥成了当地的养蜜蜂大王，三哥成了当地的运输大王，我同学是四兄弟中最小的，又成了全村第一位考上大学的，一家人又靠自己的能力东山再起、勤劳致富。
扬眉吐气啊！我的意外到来，也给他们带来了一定的刺激。一家人有心要给“城里人”留下更好的印象，于是这个曾经在别人面前不敢抬眼的、一向刻意低调的家庭，鞭炮烟火放得多了一些，动静大了些，高调了一些，就引发了当年曾经把他们踩在脚下的“贫下中农”们的不满，有人连夜砸了他们的拖拉机和窗户。
图片
改革开放初期出现的万元户

这一亲身经历，让我开始关注革命历史中的人性问题。人生而在能力上是不平等的，这是一个冷酷的现实。由此造成的贫富差异、两极分化，是让人们深恶痛绝的社会顽疾。先辈们为了攻克这个顽疾，一再揭竿而起，为了实现均贫富的理想，付出了流血牺牲的代价。新中国的缔造者们曾经希望通过对能人的剥夺和打压来实现绝对的平均，然而，“封闭、僵化”的实践，却让社会陷入了无良庸人得志、发展停滞的困境。因此，我们要改革！
所谓拨乱反正，其实就是拨“流氓无产阶级”无良庸人得志之乱，将社会从“劣币淘汰良币”的状态中扭转过来。改革开放说白了，首先是强者们的春天。

天之骄子

这40年的赛道上出现过许多人生机会，像一道道关卡，对人群进行着能力强弱的甄别和淘汰。
往好的方面想，历史上从来没有出现过这种机会扎堆的情况，哪怕只要能抓住其中的一个机会，人生就会变得不同，这当然会让有能力抓机会的人们感到是赶上了空前绝后的好时代；往坏的方面想，对于没有能力抓住机会的人们而言，从绝对平均的、大家都差不多的状态，突然面对越来越大的差距，这场人生赛跑的淘汰机制也就显得史无前例的残酷了。
对改革开放初期的中国人而言，首先出现的重要人生机会，就是恢复高考。当初但凡能够考上大学的人们，不仅被称为了“天之骄子”，他们此后的人生路也就不同寻常了。
图片
改革开放初期的大学生被称为“天之骄子”

今天的大学生绝对配不上“天之骄子”了，当初的大学生们到底“骄”在哪里呢？
上世纪八十年代，拨乱反正，一切百废待兴。就在国家急需人才的时候，发现人才库几乎枯竭了。中华民族近现代史上本来就不多的人才，经过历次战乱，已经损失惨重。建国后的前30年里培养的大学生本来就有限，在历经了各次政治运动的折腾后，再次损失惨重，再加上50后们整体被蹉跎掉，高学历人才出现了青黄不接的窘迫状况。
在这样的社会背景下，只要能考上大学，自然就能出人头地。尤其是上世纪60年代出生、在80年代考上大学的这批人，是改革开放初期出现的第一批从小学到大学全日制完整读过来的大学生，国家当然视他们为宝贝，称他们为“天之骄子”，把他们垄断起来，读书不要钱，毕业时包分配。
高考这一公平的竞争机制，让许许多多普通人能够凭能力改变自己的命运。我大学的一位来自陕西农村的同学，高考前一天还在卖西瓜，考完了又接着卖。考上大学让他实现了鲤鱼跳龙门，大学毕业时被分配到某研究所。由于当时的大学生十分吃香，他很快就经由热心人的介绍，娶了城里的女孩为妻。现在，他已经是研究所的副总师了，他的孩子正在美国念书。
八、九十年代毕业的这些大学生，是这40年社会发展的直接参与者，也是受益者，社会给予他们的回报可谓前无古人、后难有来者。他们只要在体制里本分肯干，就能成为各领域的栋梁。即便是离开体制自己闯的，也基本都赶上了短缺经济的风口，事业有成。他们不再像父辈们那么清苦，有房有车的中产生活，是这批人的标配。
除了高考之外，此后还密集地出现过许多足以改变人们命运的人生机会，比如创业、出国、特区、外资企业、股票、买房、互联网......等等。但凡能抓住其中一个机会，就足以改变人生。有的人能够抓住好几个机会，人生自然就会风生水起。
身处同个时代的50后、60后、70后们，假如在别人奋力奔跑的时候自己一个机会都没有的抓住，真的不要再怨天尤人地抱怨社会了，扪心自问一下：自己的劲真的使出来了吗？当别人在努力奋斗的时候，自己在干啥？做到问心无愧了吗？

投名之战

对于紧接在十一届三中会后面的对越自卫反击战，很多人已经记忆模糊了，更多的人们从来就不曾搞清楚过我们为什么要打这一仗。这一仗对改革开放的重大意义，甚至连宏大叙事也绝口不提，很多年轻人竟然不知道共和国的历史上还打过这么一仗。
图片
对越自卫反击战中血染的风采

27000多位烈士用滚烫的鲜血，冲开了冷战的隔阂，让我们得以回归主流世界。可以说，没有这一仗，就没有我们的今天。改革开放道路上这么重要的一步，出于种种原因，被尘封了。
我们如何能凭自己那一点点被扭曲的、一知半解的历史知识，来真正纪念改革开放40周年？“忘记历史就意味着背叛”。历史之所以能够真正成为历史，一定得经历过反复的探究和质疑。今天，当人们对历史进行探究和质疑时，总有人急急地挥舞着“历史虚无主义”的大棒跳出来进行压制。
不容探究和质疑的“历史”，才是真正虚无的历史。这是常识！
40年，有的历史可以大讲特讲，有的则碰都不能碰，这背后又有怎样的人性问题？
我为什么将这场战争称之为“投名之战”？向谁投名？这些在百度上是看不到的。推荐傅高义的《邓小平时代》，书中比较清楚地介绍了整个决策和战斗过程。那些还在怀念“封闭僵化老路”的人们，一定要好好了解一下这段历史，以便为自己的良心找个妥善的地方安置。

文艺复兴

很多人把上世纪八十年代比作共和国历史上难得的“文艺复兴”时期，我对此深有感触。
1979年除夕夜，央视第一次播放了跳交谊舞的电视画面。12岁的我第一次看到了一对对男女搂在一起翩翩起舞的场景，着实吃惊不小。
图片
改革开放的第一个春节
消失多年的交谊舞出现在央视的画面中

就在我诧异之时，我父母在一旁惊喜道：“哟！交谊舞！可以跳交谊舞啦！”说着，他们俩就跟着电视机里的舞曲也跳了起来，狭小的房间里顿时充满了由释放带来的喜悦。
类似的喜悦充满了整个八十年代：以前不能放的电影，又重新拿出来放了；以前不能唱的老歌，大家可以唱了；以前不能看的书，又重新出版了。
所谓的开放，首先是放开。只要放开了，人们的活力自然就会迸发出来。很快，在老作品获得新生的同时，大量新的文艺作品也涌现出来，本土文化繁荣的同时，大量海外文化也开始涌入。文化的繁荣让当时的人们信心满满地以为：我们已经告别了僵化压抑的时代，正在走向光明的未来。当时有首脍炙人口的歌曲，叫《在希望的田野上》。
大家满怀信心前行的时候，忽略了一个情况：曾经被压抑在绝对化、非黑即白狭小空间里的思想，一旦进入了多元化的无限空间，迅速膨胀和释放出来的能量，超越了社会的掌控能力。于是，知识分子们与社会管理者们共同经历了一场惨痛的失败。
这场失败同样是对人们能力的一种考验，影响之深远，又超越了我们直面历史的能力，又在40年的历史中留下了一段空白。
这段空白让我们对整个八十年代有失真正有价值、有意义的反思，只能将它笼统地打包进整个40年里去，无法从中汲取更有利于成长的智慧。更遗憾的是，八十年代对我们的影响并不因为留白就不存在了，我们今天的心智，仍有它深深的印记。对很多人而言，怎么把这历史的一页真正翻过去，很考验思辨的能力，更考验人性的底色。

经济爆发

一场倒春寒，让局面冰冷得有些僵化。
多亏了南巡讲话的春风，让人们如梦初醒：还有经济这条路可以释放活力！
进入九十年代，人们放下了一些执念，变得更加现实了。人是政治性动物，也是经济性动物，一壶不开就换一壶继续烧吧。
图片
九十年代初，人们排队买股票认购证

姓资姓社的争论搁下了，社会主义也可以搞商品经济了。经济建设开足马力全速前进，这同样给人们带来了新奇的体验和刺激。对财富赤裸裸的热爱，是那个“封闭僵化”的时代不敢想象的。
由于经济意识的淡漠，我错过了买股票认购证的机会，对此懊恼了很久。但命运没有放弃我，让我很偶然地听进了按揭买房的理念。
当时我还在研究所工作，住的是单位分配的老公房。年纪轻轻就能分到房子，完全是托了对年轻科技人员政策倾斜的福，否则，按照“封闭僵化”时代遗留下来的方法排队，我们真不知道要等到猴年马月。
尽管如此，老公房有失体面的狭小局促，还是给了我改变现状的动力。当我得知社会上已经有贷款买商品房的路径时，就坐下来仔细做了一番测算。尽管当时我们夫妻二人都是国有研究所的科技人员，工资和外资单位的不能比，但我还是算出了可操作性。
当我把购买商品房的想法告诉家人时，大家都被吓了一跳，以为是在痴人梦呓。1998年底，我真的通过按揭加置换的方式，在上海郊区购买了自己人生中的第一套住房，成了整个研究所第一个吃螃蟹的人。
才三十出头，就住上了九十多平方、三室一厅的房子，这在过去是不敢想象的。研究所的老专家、老领导们还蜗居在四、五十平方的老公房里呢！
随着形势的发展，研究所摒弃了原来的实物分房政策，出台了住房货币补贴的新政策。2003年，当同事们在新政策的推动下也在郊区买房时，我们又利用单位的补贴政策、加置换、再加按揭，在上海市中心购买了一百三十多平方、三室两厅的新房子。
虽然每次买房的目的都是用来住的，但碰巧就赶上了经济爆发的风口，让我如今稀里糊涂地就坐拥了价值不菲的房产。
这样的机会和购买股票认购证一样，错过了就只能错过了。我的一位在北京某研究所工作的同学，因为觉得单位分配的使用权公房住着还不错，就一直没动买房的念头。等到年过半百了突然如梦方醒时，面对北京的房价，手里捏着靠二十多年的死工资积攒的那点积蓄，欲哭无泪。
今天回过头来审视这个史无前例的经济大爆发，会看到社会高速发展的伟大成就，也不难看到其中的泡沫和对人性的异化。宏大叙事的角度固然重要，微观个体的角度也不能忽视。这辈子抓住了机会也好、错过了机会也好，除了让我们得意或懊恼外，是否还能滋长出一些智慧，帮助孩子们去更好地面对他们的未来？

世间百态

从文艺复兴到经济爆发，人们越来越发现，这场人生的赛跑越跑越不对劲了：跑的快的人们，往往能抓到更多的机会，每个机会都好似一条捷径，能够让他们跑得更快，好处拿得更多；跑得慢的人们，机会越来越少，差距越拉越大，越来越看不到属于自己的前景；即便是跑得快的人们，也会发现总有人跑在他们的前面，自己也根本停不下来。
就这样跑着跑着，物质极大地丰富了，日子也比以前好多了，但压力也越来越大，内心的焦虑越来越多，越来越让我们有失从容，越来越迷失了。
图片
这场赛跑让越来越多的人有失从容

更糟糕的是，人们逐渐发现，这场赛跑并非完全是凭能力、拼付出的公平竞赛，而是越来越呈现出无良能人得志的状态：越往后跑，各种非能力的制胜因素就越多，撑死胆大的饿死胆小的，看谁更没底线，看谁更能阿谀奉承，看谁更能迎来送往，看谁更能两面三刀......你再努力、能力再强，但老实本分就是竞争不过别人，潜规则对人性的异化越来越严重。
这场赛跑带给人们的情感体验是多面的、复杂的。政治正确的道理满天飞，现实却是真实冰冷的残酷。眼睁睁看着社会从无良庸人得志变成了无良能人得志，这样的结果显然让谁都不满意了！人是经济性动物，但毕竟也还是政治性动物。有不满就会有诉求，就会想表达，碰巧社会又进入了自媒体时代，于是网络就成了世间百态的展示舞台。
首先出现的是公知现象。公知们大致认为束缚我们的症结在于政治体制改革的滞后，倾向于西学中用。他们不屑甚至不愿去面对另一个现实：精英们在考虑自己如何才能够跑得更快时，有相当多当初一起出发的人们已经被远远地甩开了，没有跟上来，他们究竟该怎么办？
绝大多数的人们做不到公知那样的斯文和理性。不久，公知就成了“公知”，他们那些看起来歪歪唧唧的言论引发了主渠道和底层人民的不满，统统被打上了“负能量”的标签，从网上销声匿迹了。
一些人失势，注定就会有另一些人得势。网络上渐渐充满了另外的声音：“叼飞盘”的御用文人极尽煽动情绪之能，民间则各种占据道德制高点、政治正确制高点的自我标榜、上纲上线、语言暴力、人身攻击、仇富仇外、不讲常识、借尸还魂......“流氓无产阶级”的阴魂不散！
就这样，风水似乎还在轮流转。我越来越觉得我们整个社会的语境又回到了五四、国民革命的时期：打倒列强霸权、打倒买办走狗、打倒土豪劣绅、帝国主义滚出去......
一路奔跑下来，我们这个民族心智的成长体现在哪里？

新时代

40年过去，我们今天仍需直面的问题是：因能力不平等造成的社会顽疾解决了没有？在追求共同富裕的方向上，我们有没有背离了初心？
当一些人又在怀念“大救星”、又在为“封闭、僵化”的老路翻案时，意味着另一些人先富起来的成功，已经打上了大大的问号。
进入新时代，“全面深化改革，扩大对外开放”是不断强调的主旋律。既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。我们的新征程，究竟将如何真正走向共同富裕？
从12岁的少年变为52岁的中年大叔，我的理工科思维常常会想：40年了，究竟还有哪些地方要改？究竟要改成怎样？究竟还有哪些地方没有开放？究竟为什么到现在还不能开放？改革开放箭头所指的，究竟是怎样的一股邪恶的能量，能让我们行进的如此艰难？
图片
究竟是怎样的一股邪恶能量
能让我们行进的如此艰难？

这股邪恶的能量究竟在哪里？究竟是什么？是美国鬼子？日本鬼子？还是我们自己人性中的一管就死、一放就乱的弱点？谁能指出来，好让我们一起同仇敌忾？
挥别波澜壮阔、跌宕起伏的40年，进入新时代，开启新征程。除了宏大叙事外，我们究竟能从前面这场社会实验中学到什么？接下来的行程究竟会有怎样的不同？接下来的人生路会走向何方？
衷心祝愿社会发展的同时，我们的心智也能成长，能够走出无良小人、无良能人风水轮流转的周期怪圈。

以上于2018-12-25

以下是广告

图片

中年好，社会才好！

我作为这40年的亲历者，通过对历史进程中人性问题的体察和反思，深深感悟到：社会的好坏是由正当年的中年群体决定的！一个社会出问题的话，一定是中年群体出了问题。别总是对着孩子们说“希望寄托在你们的身上”，中年好，社会才好！
为了做实自己在这方面的探究，我不仅大量阅读各种相关的文献，还采访了114位同龄人。这么做的意义，在于为宏大叙事的语境补充一个微观层面的、更接地气的切入点：从中年群体成长规律的角度，去剖析改革开放40年的得与失。这可能是当下绝无仅有的视角。
我将自己探究的成果，制作成了一套付费视频课程。下面是试听内容：
更多内容（点击👉）杨海老师的系列微课程《解放中年》

希望了解更多文章和课程，请关注我们的平台：
图片

图片
阅读 2391
文章已于2018-12-28修改
分享
收藏
赞
31

终身Learning
40篇原创内容
关注
