一位韩国大叔的魔幻人生：从工程师到快递员，东亚逃不过内卷潮？
原创2021-01-05 18:13·极致研习社
67岁的宋大爷快步走在首尔江南区的街头，行色匆匆。在我们的想象中，老宋应该是赶着去学校接孙子吧。家里的老伴儿已经在厨房里忙碌，期待着孩子再次称赞奶奶的手艺。

这样的老年生活虽然忙碌，却也不失为一种荡漾着温情的幸福。

然而现实是，宋大爷是一位快递员，现在是他的工作时间。


几年前，一位老板敏锐的发现了“韩国老韭菜”的价值——大爷们干活实在，跳槽率低，还可以免费坐地铁。由此，他们组建了世界第一家“老年快递公司”，进而迅速成为“行业标杆”。

江南纸醉金迷的风，吹过快递员宋大爷鬓边的白发，仿佛一则有关未来的寓言。

而早已了解过韩国财阀的嚣张、张紫妍的血泪、青瓦台的黑暗的你，愿不愿意和我一起，看看普通韩国人的生活？

看看这魔幻的世界……

01 退休生活
年轻时的宋大爷是一位出色的工程师，按照韩国民间流行的“汤匙阶级论”，他还算一位“铜汤匙”思密达。

知识点——“韩国汤匙阶级论”：

家庭年入110万人民币以上——金汤匙

家庭年入55万人民币以上——银汤匙

家庭年入30万人民币以上——铜汤匙

家庭年入11万人民币以下——泥汤匙

60岁那年，宋大爷领到了人生第一笔退休金，折合人民币4000元/月。而要想在首尔维持生计，每月最少需要10000左右。

铜汤匙瞬间变成了泥汤匙。

所以，不是宋大爷平生就爱贡献剩余价值，只是因为真的需要钱。

至于积蓄，儿子从小到大的辅导班不要钱的吗？大学不要钱的吗？婚房不要的钱吗？


韩国的补习班

好在大爷天性乐观，他说当快递员很好。因为：

快步走是老年人最好的锻炼方式。

可在入职当天，老伴儿还是哭红了眼。宋大爷骂道：“哭什么，奔丧吗？我还要多活两年。”

儿子还需要我。

数据显示，韩国人平均实际退休年龄为71岁；50%的老人在贫困线下挣扎。


正在求职的韩国老人

更令人绝望的是，如今韩国65岁以上老年人占比13%；而40年后，这一数字将上升至40%……

02 幸运儿
事实上，宋大爷算得上一代韩国人中的幸运儿。

1953年，朝鲜战争硝烟的余温尚未散去，宋大爷在一户贫寒之家呱呱坠地。战争与腐败将本就薄弱不堪的韩国工农业基础摧毁殆尽，等到7年后李承晚因贪腐下台时，韩国人均GDP仅仅是北边邻居的1/3。

一年后，朴正熙上台，推出振兴工业五年计划，但低下的国民教育水平严重制约了经济发展的步伐。为此，韩国《长期教育综合计划》出台，正式将“教育立国”定为国策。

70年代，在朴正熙的铁腕扶持下，财阀正式登场。他们一边积极配合重工业转型规划，一边利用银行低息贷款快速扩张，缔造了举世瞩目的“汉江奇迹”。


70年代的韩国街头

韩国教育也迎来了质的飞跃，小学、中学、大学人数分别比50年代增加了1000倍、40倍和50倍，现代化教育规模初现。

但是，飞速发展的经济和城镇化也必然带了优质教育资源分配的不均。当时的韩国流传着这样一句话：

假如你有一匹马，送它去济州；假如你有一个儿子，送他去汉城。

家住汉城、聪颖好学的宋大爷抓住了时代的红利。他考进大学，入职一家财阀公司，成为了一名工程师。

直到退休前，宋大爷一直认为朴正熙是韩国有史以来最出色的总统。

但是，那些被送进美军基地村的“洋公主”不这么想，那些被派遣到欧洲做苦力的年轻男人不这么想，那些游行反抗财阀不公待遇的纺织女工不这么想。


所谓的“汉江奇迹”，又是建立在多少底层人民的血泪之上？韩国社会，此时悄然多了一道深刻的裂痕。

03 动荡与新生
80年代初的韩国动荡不堪。总统朴正熙被情报部长金载圭刺杀，高压统治为之一松，史称“汉城之春”。不想仅仅两个月后，军人全斗焕武装夺权，韩国再次“冰封”。

只是，一旦曾经被温暖的春风抚慰，人们就无法再对严寒无动于衷。1980年3月，反对全斗焕的呐喊从高校蔓延至全国。5月15日，30万市民和10万大学生齐聚汉城中央车站，示威抗议。

然而仅仅三天后，所有迎接春天的热情就被狂暴的镇压了下去。只有光州民众组织起了有效的抵抗，并在坦克与特别行动队的长枪短炮下坚持了整整9天。


光州事件

然而，他们付出了200个鲜活的生命，以及在整个80年代被污蔑为“社会盲流”的代价。

无数人死后，街道上、教室里、校园中不再有谈话声，只剩下装甲车压过路面的声音。

很多年后，宋大爷回忆起那些最恐怖的岁月，还总是心有余悸。

4年后，宋大爷的儿子出生了。

事实上，宋大爷一直觉得，相比50年代的食不果腹，如今起码人人都能吃饱饭，还给了像他这样的贫民子弟考上大学，入职财阀的机会。而那些正在用肉身生抗坦克的大学生，似乎忘记了只要一毕业，就有1400美元的月薪等着他们。

足足是高中毕业生的两倍。

宋大爷盯着襁褓中的儿子，自言自语：

未来一定要努力用功哦，小伙子！

04 GDP与补习班
最近，宋大爷学了个新词儿，叫“内卷化”。每日奔走在街头的他，好像突然明白了40年前，同样在街头奔走的大学生们，究竟为了什么。

1981年，全斗焕发布《教育税法》，将教育支出提升到了整个财政支出的20%。

原本因光州事件伤痕累累的韩国，瞬间迎来了一针强心剂。

街头的孩子们啊，你为何还在游荡？上大学去，到金字塔里去，改变你们的命运！

但是，大学不是一朝一夕建成的。80年代初，韩国大学录取率仅有15%，但宋大爷这样的天子骄子的经历，榜样般鼓舞着已被榨干血泪的产业工人，扯出为数不多的积蓄，连同孩子一起扔进补习班的大潮。


养儿防老，教育投资，似乎是东亚文化中挥之不去的应有之意。只是，一旦这种惨烈无比的竞争成为广泛的社会共识，裹挟了国家的命运，也就很难有公平可言。

名师总是更贵的。

但另一边，教育的升级切实的助力了民族工业的发展，以三星为代表的财阀们开启了从重工到科技的转型。韩国经济开始狂飙突进，消解了底层民众的不满之心。

90年代中期，韩国已经在半导体、面板、手机、船舶、汽车等工业领域取得领先地位，人均GDP飙涨至1万美元，正式迈进世界发达国家的门槛。另一边，韩国高等教育录取率也达到了惊人的52%，高居世界第八。

至少在1997年到来之前，大韩民国的一切，看起来是如此美好。

05 透支与拼命
在宋大爷眼中，97金融危机并没有对他的生活造成实质性的伤害：

那些年确实惨烈，无数中小企业瞬间灰飞烟灭，甚至像大宇这样的巨型财阀都倒闭了，但好在我们的企业挺了过来。

事实上2000年后，财阀的垄断地位进一步提升，韩国经济也逐渐复苏。而当年凭借年富力强躲过了裁员潮的宋大爷，反倒加了薪。只是，工作强度也翻了一倍。

唯一的糟心事儿是儿子小宋。每天深夜11点，父子二人几乎同时归家，拖着一身疲惫的老宋看着在辅导班熬红了双眼的小宋，心想这小子怎么一点也不随我？花了这么多钱，上着最贵的补习班，成绩却还是拔不了尖儿。


这已经是小宋第三次复读了。而所谓“拔尖儿”，早已不是考上大学那么简单，而是去到SKY——那座传说中的“天空之城”。

SKY是首尔大学、延世大学、高丽大学的首字母组合。在韩国政坛，这三家大学贡献了国会90%的议员；而在企业界，韩国500强的CEO中，SKY毕业生占据了60%以上。

直到此时，宋大爷才开始认真审视韩国社会的弊病。从汉江奇迹到金融危机，近30年的高速发展，已经让韩国透支了太多太多。如果说金融危机是一种警告，但如今，当权者又成功的将透支带来的弊病转嫁到了民众身上。

财阀普通职员的年薪能拿到五千万，而在小企业就只能拿两千万。所以，我们只能拼！

宋大爷只能这样鼓励孩子，虽然这话自己说的都有气无力。

06 宋家的香火
最终，小宋还是第三次与SKY失之交臂。


SKY中排名第一的首尔大学

彻底绝望的一家人不再逼着他复读，任其入读了一所普通大学。4年后，小宋拿着每月1万人民币的月薪，勉强维持着温饱。

养儿防老的东亚传统，此时反了过来。

事实上，自从小宋大学毕业的那天起，一直到恋爱、结婚，都是老宋在背后默默扶持着本该早已独立的儿子。不然的话，那套84平却价值250万的小公寓，又岂是年轻社畜们能够负担的起？

但是，一向勤俭持家的老宋，逐渐看不懂如今年轻人的生活方式了。老头儿无法理解为啥儿子儿媳明明连吃饭都成问题，还天天名牌外套在身，全套苹果数码产品。小宋宁愿中午饿肚子，也要在公司点上一杯6美元的咖啡；儿媳的生活费钱，则大部分换成了化妆品。

而最魔幻的是，以上这些看似毫无意义的消费，的确化身成了首尔职场社交圈的入场券。当维持着传统儒家秩序的“父慈子孝”被生活的压力碾得粉碎，“好面子”这一传统却与时俱进般的保留了下来。


韩国街头的年轻人

不过，以上这些老宋都能忍，真正触及了老头底线的，是另外一件有关传统的大事。

小宋拒绝为宋家延续香火。

在以农耕为底色的儒家社会中，多子意味着多福；但进入工商社会之后，一旦养育成本过于高昂，多子多福就变成了“多子多负”。

最终，老宋以“断供”为要挟，逼迫着儿子开启了造人大计。

然而，不是所有年轻人都有这样强势的老爸。大家都有的，似乎只是一个灰暗的未来。灰暗到他们看着老无所依的父辈，仿佛看到了未来的自己。

少是老来路，老是少归处。

07 快快快！
2014年，小小宋出生了，老宋退休了。

这一年，韩国公布了一项研究数据：如果本国TFR（总和生育率）维持在1.19，韩国将在2750年自然灭绝。

4年后，宋大爷成了一名快递员。韩国TFR跌到了0.9，成为了全世界唯一一个破1的国家。而宋家在08年买的那套85平的小公寓，价格整整翻了一倍。

如今，奔走在首尔街头的宋大爷，似乎能够看清这个魔幻的世界了。街头的年轻人，个个衣冠楚楚、妆容精致，但仔细看去，却全都将焦躁与不安刻在了灵魂上。


首尔夜景

这里有着全世界最快的网速、最高的智能手机普及率，以及翻台率最高的星巴克。每次宋大爷在便利店付款，长长的队伍末尾都会有人高喊：

大叔，电子支付更快呀！

经历过汉江奇迹和90年代狂飙突进的老宋，当然知道“快”对于大韩民国的意义。事实上，正是他们这群退休老人，撑起了世界前三的网购到货速度。

快一点，再快一点……

老宋心里默念，孙子在等他回家。


首尔地铁上的韩国大叔

唯一让他欣慰的是，随着孙子的出生，儿子似乎变的积极了起来，好像瞬间就有了成年人的担当。

我就说嘛，我们家需要一个小孩子，韩国也需要小孩子……

宋大爷说。

08 东亚≠内卷
2007年，我的表妹漂洋过海，去往韩国开启了留学之路，之后入职一家财阀供应商。

在那里，她认识了宋大爷，她的“甲方爸爸”。

几年后，她站在出租屋门口，吃惊的望着送货上门的快递员老宋。

“那一刻，我决定要回国。”表妹说：“东京、首尔、北上广我都待过，相比之下，最令人窒息的还是首尔。”

的确，即便身处“东亚怪物圈”，韩国也算得上样板式的内卷标杆。一方面，财阀作为经济崛起的最大动力，使得其在成长之初就带有极限压榨的底色。而另一方面，崛起过程中不断向西方出让利益，也令其几乎丧失了所有自我调节、自我修复的空间。

如今的韩国高端制造业两头在外，留在国内的只剩些残羹冷炙。于是，西方资本吃肉，财阀喝汤，民众就只能如寄生虫一般，躲藏在繁华都市的阴影中艰难求生。

这才是韩国内卷的根本原因。


相比之下，虽然日本也同样存在国防不自主、国内财富被西方收割的情况，但其雄厚的技术积累依然可以支撑他获取第三世界的超额利润。日本社会的中产挣扎，更多的在于其内部刻意的分配机制。例如超高的农产品、服务业价格，一面提高了底层民众的收入，一面“压榨”了中产的财富。所以日本能够催生规模庞大的“无欲一代”，以上两个条件缺一不可。而这与韩国式的内卷，还是有着本质的差别。

因此，我并不喜欢将东亚儒家文化圈与内卷社会粗暴的等同起来。也许我们隐忍、谦让的美德似乎天然的与996完美契合；也许我们世俗化的成功定义，似乎让价值观变的单一。但也正因如此，才让东亚民族在没有暴力积累的情况下，用40年的时间，创造了西方200年的财富。

在我看来，一旦将东亚与内卷粗暴的等同，宋大爷老来奔波的境遇，也就成了某种莫名其妙的“活该如此”。但是纵观全世界，你再也找不到如此勤勉而忠诚的人民。


正在填写求职表的韩国老人

如今，67岁的宋大爷正在街头健步如飞，变成了这个他看不懂的魔幻世界中的一道风景。而那座位于首尔市中心的555米高的乐天大厦，正如神明般俯瞰着人间。