第一境界，新手。
新手们知道有四个种族，也知道大部分兵种，
但还不明白兵种克制和攻防克制的概念。
这一类新手没有明显的主族，也很少使用键盘快捷键，APM50以下。
一般来说，刚刚接触魔兽的玩家属于这一级别。
不要以为APM50以下就很菜，有时候他们放起大招来也让人大跌眼镜。
在WCG2005年世界总决赛中，某欧洲小国家选手的APM就是50不到，真不知道他在国内是如何出线的……
还有一年WCG的星际赛场，某路人选手的APM好像还不到30，
却用一个“矿后两水晶柱挡住敌方农民再放炮台”的大招干掉了一个韩国的某职业选手！

第二境界，入门菜鸟。
入门菜鸟们知道兵种要长短搭配，肉盾在前，远程在后，也知道兵种克制。操作时，他们会用到键盘，但较少。
APM在100以下，所以失误也比较多。他们按照爱好选择了自己的主族，但主族和其他种族的水平差距并不明显。
要想进入这一境界非常容易，花掉一个下午把魔兽里各个兵种的参数、护甲类型和射程等各种数据研究一遍，
然后多跟电脑练几盘就可以了。在魔兽气氛不很浓的大学宿舍，达到这一境界就勉强可以称为高手了。
但在像华科、北邮或者清华这样的理工科大学，入门菜鸟们或许会因为打不过三家疯狂电脑而被室友嘲笑……

第三境界，普通熟手。
他们呢从论坛或者录像里学到了几套比较有效的战术，对一般人可以通过战术克制对手，
但一旦遇到真正的高手就抵挡不住了。操作时，他们会使用键盘但也不太多，APM在100到150之间。
熟手们有主族，而且主族和其他种族之间的水平已经出现明显的差距。
应该说，大多数魔兽爱好者会在这一级别和第二境界间浮动。想要升入这一级别，需要花费一段时间来练习。
而且这种练习必须坚持不懈，“三天打鱼两天晒网”是肯定成不了高手的。
除了实战，观看和分析高手录像是一条提高水平的捷径。
要想再往第四境界进发，除了需要苦练之外，也需要一点点天赋。
用武侠小说中的话来说，要进入第四层境界就必须打通奇经八脉。
打通了，你就可以成为江湖上的一号人物。打不通，就只能永远做一个小喽啰或者路人甲了。

第四境界，优秀选手。
进入这一级别的，APM必须在200以上（以MagicYang为代表的奇葩“慢手流”，不能以常理推度）。
他们对某些方面的战术有自己的理解，已经开始形成自己的风格。
在选择主族时，不是根据爱好，而是根据自己的风格来决定。
这类人的主族水平和其他族水平相差巨大，自己的主族出哪个兵种的时间能精确到秒，
但有时候连其他种族的建筑需要多少资源都不知道。
要达到这种境界，除了苦练和掌握必要的练习方法之外，还需要第一重天赋——手速。
缺乏手速的人，在激烈的战斗中会出现很多失误，
从而使自己的水平陷入瓶颈。从这个角度讲，其实我自己还是有点游戏天赋的，
至少我通过不断地跟高手较量和努力的练习突破了手速的瓶颈。
不过在真正的高手看来，这一类选手还有明显的短板。一般来说，他们的战术不全面，
所积累的高水平实战经验也较少。
在面对境界更高的对手时，他们很容易被玩弄。玩魔兽的爱好者中，真正的优秀选手比例并不高。
所以他们在小范围（某大学或者某网吧内）应该是打遍天下无敌手的，但一旦进入大型比赛，
就成了陪太子读书的角色。

第五境界，一流高手。
这类人的APM在250左右，只要不失误，操作已经完全够用，偶尔还可以秀一下华丽的操作。
技术上也没有明显短板，可以把很多战术的威力发挥到极致，而且懂得跟随对手战术的变化而变化。
和上一个境界相比，他们胜在全面。虽然主族和其他种族的实战水平差距很大，
但他们对其他种族的主流战术理论却是了如指掌。就算是换用其他种族，他们也能与优秀选手杀得难解难分。
要想进入这一级别，除了上面所讲的手速之外，还需要具备另一项资质——判断。
对方的部队大概有多少，主力构成如何，需要判断；
对方的红血单位逃走，自己的英雄脱离主战场去追，要追多远才能打死它，需要判断；
两军狭路相逢，是打还是回城，需要判断……要培养出敏锐的判断力，光靠直觉是不行的，还需要加以苦练。
只有无数次处理过类似的情景后，你才有足够的底气说自己的判断是有根据的。
这种苦练一天大概要几个小时？一天起码八到十个小时，不要嫌多，还不能打折！
要把游戏当做一种事业来坚持，生活上的其他一切事情都靠后！
一天十个小时打同一款游戏，时间长了会非常枯燥乏味，
所以能坚持下来的都是超级爱好者。坚持到最后，很多判断已经成为下意识的动作。
如果说前一级别需要的是手速，那这一级别需要的就是“脑速”了。
大多数职业选手位于这个级别，他们战胜超级高手的机会虽小，但也不算爆冷。
一流高手如果想向最高境界冲刺，需要培养高手的气场。
这时候，技术和操作变得不那么重要，最重要的是心态与细节的把握。

第六境界，也是最高境界，超级高手。
他们的APM差不多300，操作已经随心所欲，经常上演艺高人胆大的极限围杀或者逃生。
战术方面，超级高手已经完全不拘泥于固有战术，经常可以灵光一现自创战术，
或者为其他对手的战术查漏补缺，加以完善。
超级高手除了需要手速和判断之外，还必须具备最后一种资质——战略。
所谓的战略，就是对游戏的理解达到了返璞归真的层次。他们看起来使用的战术颇为陈旧，却几乎从来不失误。
无论你用什么新奇古怪大胆的招法，他们几乎都能稳稳当当地应对下来。
超级高手总是把侦察放在第一位，以“攻敌之必救”作为行动准则。
就跟《笑傲江湖》里的独孤九剑一样，无招胜有招。你明知道他那么打，就是找不到破绽；
你无论想放什么大招，都发现他早有准备。
超级高手就是站在塔尖的那个人，也是我一直以来梦寐以求的奋斗目标。但坦白地说，经过深蓝网吧的苦练，
我自认为我才刚刚跨过“普通高手”的阶段，进入了“优秀选手”的境界。
正所谓“革命尚未成功，同志仍需努力”，要想拿到河南网通举办的那个比赛的冠军，还需要更多的努力。

